1549 por

¶
[1]Capitulo sexto das circunstancias.

1. Preguntelhe tambẽ as circunstancias necessarias quando ho penitente as nam sabe dizer.
As quaes segundo sam Boãventura & Ricardo 4 dist 17 sam em tres maneyras :
hunas que mudan em otra specie.
Estas de necessidade se ham de confessar :
assi como em ho furto, a circumstancia do lugar sacrago, ou da cousa sagrada :
mudaa ē sacrilegio.
Polo qual o que furtou algũa cousa de lugar sagrado .
f. da igreja :
nam nastaria dizer que fes hum furto :
mas he necessario dizer que ho furtou da igreja :
ou que a cousa era sagrada.
posto que a uvesse tomado de lugar nam sagrado.
Ho mesmo he do homicidio quando ho ouuesse cometido na igreja.

2. [2] Ou se cometeo peccado de fornicaçã com molher casada :
nam satisfas dizendo que cometeo peccado de luxuria :
mas he necessario declarar, que era com casada, religiosa ou parenta.
Porque primeyro he adulterio :
o segundo sacrilegio :
ho terceyro incesto.
E assi de todos os outros :
como sam strupo, rapto &c. Onde se hum propos furtar :
porque tenha parte cõ huna que he religiosa & como outra que he casada :
de necessidade ha de confessa restas tres couss .
f. ho furto & ho sacrilegio & adulterio.
Porque posto que estas tres cousas sejam hũ acto soo interior da võtade :
empero sam tres tres passamentos distintos, contra tres prohibiçoes .
f. de furto :
sacrilegio & adulterio :
pelo qual convem em a confissao declarar cada hun per si Adr.
4 de sacramento confessionis

[p. 24, 70 pdf] ¶
Mudasse tambem a specie, quando ho proposito do peccar, se funda em causa final por outro particular precepto defesa, do que he a obra que faz :
assi como o que furta porque fornique, porque o proposito de furtar, depende o da vontade de luxuriar que he ho fim porque foy incitado a furtar :
o qual fim hep or outro special mandamento defeso do que he ho furtar.
Polo qua lesta circunstantia, se ha de necessidade de confessar.
Adriano .
4. de sacrament. conf.

¶
Outras circumstantias sam que agravam mortalmente na mesma specie, quaes sam aquellas, que de nam mortal fasem mortal & estas de necessidade se ham de confessar.
Exemplo.
Dizer mentira iocosa he peccado venial, ma se tanto ihe apras [4], & a ella se affeiçoa, que a nam deyxaria de dizer, posto que soubesse que era contra precepto de deos y da igreja, seria mortal.
Item comer mais do necessario ao corpo, peccado he venial :
mas se o faz porque seja incitado a luxuria, he mortal, ou dizer alcua palavra ociosa, porque provoque ao tal vicio.
Mas quando estas circunstantias nam agravan mortalmente, nam sam de necessidade que se confessem, mas de perfeytam Alexan.
lombardo.

3. Outras circunstancias sam que aliuiam & estas nam se devem confessar Comos e alcun confessasse, que peccou com hua molher, porque ella ho provocou.
Ea causa he porque nam deve ho penitente em a confissam excusarse mas accusarse E entonces feria necessario confessalas segundo S. Boaventura :
quando tanto diminuissem, que pasassem [p. 25, 71 pdf] em genero de venial.
Como se alcum disesse que [5] comera carne na quaersma & calase a infirmidade, ou uvvesse furtado pera socorer ao pbre en estrema necessidade ou porque satisfaça aas preguntas do confessor, ou se temesse que por as calar tomaria o confessor ocasião de alcum mal.
As taes circunstantias & outras semelhantes hã se de declarar ao confessor assi porque nam se escandalize da obra que ho penitente julgou ser boa :
como tambem porque conheça o vulto de sua ouelha & lhe imponha penitencia segundo requere a culpa.
Ma rtor.
4. d. 17 q. 4.

4. ¶
Outras circunstancias sam que agravam na mesma specie :
quaes sam aquelas que fazem differir entre muyto & poco.
Estas segundo S. Boaventura [6] & S. Thomas 4 dist XVII posto que seja louvavel ho confessalas, a opinam mays comuun & probavel, he que nam he de necessidade, como nam induça nova specie de peccado :
como o que furta muyto ou poco, com tanto que seja notavel :
porque assi o hun como ho outro procedẽ de huna mesma causa .
f. de contratar a couda alhea contra vontade de seu dono :
& por soo esta causa he peccado mortal :
como bem ho declara & prova o doutor Navarro de peniten.
d. 5. c. Consideret.

5. ¶
Segundo Pedro de palude, posto que esta opiniam he mais comũa :
mais seguro he confessalas quando notavelmente agravam :
como o furtar cen cruzados, muyto he mais grave que furtar hum.
E se ao sacerdote nam Ihe consta da quantidade nam sabe o que deve fazer, nem ho modo que ha [p. 26, 72 pdf] [7] de ter em impoer a restituyçã :
ou se he caso do bis porque muytas vezes ordenam acerca destas cousas :
ou se ho penitente pos mãos yrosas em clerigo :
nam ihe labera ho sacerdote dar remedio :
porque se a injuria foy leve, he caso do bispo :
se foy enorme he do papa.

Polo qual Silvestr.
confessio t. § 9 cree ser mortal em duos casos .
f. quando ho sacerdote pregunta ao penitente.
& sem causa nega.
E quando sabe a quantidade de seu peccado & acinte ho casa :
ou preguntado nam quer falar :
porque sepone a perigo de nã receber conveniente mezinha pera sua suade :
oua poer obstaculo porque nã receba a graça pola absoluiçã.
E na maneyra sobredita se deve limitar o que diz Antisiodoro & Maior 4 d. 17. q. 4. f. que as circumstancias que agravã na mesma specie se ham de confessar .
f. em caso :
como se pode collegir da suma das cõnfissões li. 3 tit 3 q. 3.

6. ¶
A circunstancia do dia da festa (segundo algũs) [8] he necessaria na confissam :
como o que em tal dia fornicou :
porque fex obra servuil f. pecado mortal que he obra do diabo.
Eam quebrou dous mandamentos .
f. ho sexto & ho terceyro.
Outros tem que nam he necessaria porque segundo S. Thomas 3 sententiarum :
ho precepto de sanctificar ho sabado, entendido literalmente nam defende obra servil spiritual f. peccado Silvest.
confessio.
Ho doutor Navarro, de poenitentia d. 5. c. Consideret :
tem que entonces a circunstancia do dia de festa se ha de confessar de necessidade :
quando ho peccado fosse feyto a fim de fazer obra manual defesa em aquelle dia :
ou quando fiz esse peccado mortal com [p. 27, 73 pdf] intençam & proposito de quebrantar a festa.
Esta [9] opiniam parece razoavel & assaz secura.

¶
A circunstancia do dia deputado a jejuum, ou oraçam :
nam he de necessidade confessata :
salvo quando fizesse peccado com proposito de ho quebrantar como acima do dia da festa.
Segundo Navarro, ubi supra.

7. ¶
A circunstancia do lugar sacrado :
posto que accidentalmente agrave mais todo peccado :
nam he sempre necessario confessala :
mas soomente quando a obra do peccado he dereytamente contra tra aa sactidade do lugar sagrado ou a sua immunidade :
como he derramamento de sangue, ou semente humana :
ou quando forzosamente se tiram os que a ella se acolhem :
porque [10] se contraria a sua immunidade :
& casos semelhantes.
Caietano 2. secunde q. 17 art. 1 e Navarro de penitentia dist. 1 c. Consideret.
De maneyra que aquelles que na igreja cometem peccado de soberba/ perjuro/ ou gula &c. nam he necessario que confessem a circunstancia do lugar sagrado :
nem quando estam dentro da igreja :
& defesam matar, ou ferir ou ter ajuntamento com algua.
Com tanto que estas cousas as nam deseje come ter em lugar sagrado :
Mas se desejasse estas cousas fora de lugar sagrado :
& de as poer por obra em lugar sagrado :
seria necessario confessar a circunstancia do lugar.
Navarro.
ubi supra.

8. ¶
A circunstancia da propria pessoa :
algũas vezes acrecenta ho peccado ceterios paribus assi como o que he contituydo em dignidade :
mays pecca que aquelle que ho nam he dist. 40 cap. Homo.
[p. 28, 74 pdf] Eho prelado mais que ho subdito .
c. Precipue.
ii. q. [11] 3 mays o sabedor que ho ignorante, & mais o que ama a ignorancia porque peque mais livremente que o que pecca sabendoo, & mays ho que he bõ, que o que he menos boõ, ou mao :
mas esta circunstandia, posto que o manifestala ao confessor, seja pueitoso, nã he de necessidade :
porque nam muda de hũa specie, em outra, salvo se ho peccado fosse feito contra seu voto ou stado videlicet si religiosus fornicetur :
porque entonces passa em sacrilegio, mas ho contrayro he se blasphema porque entonces soo de peccado de blasfemia seria convexido como qualquer outro secular.
Caieta.
2. q. 7. art. i & Navarro, ubi supra.

9. ¶
A circunstantia do peccar contra sua consciencia entonces fomente he necessaria, quando a obra que fez por nenhũa ley era peccado senam porque foy feyta contra sua conscientia erronea.
Navarro ubi supra.

10. ¶
O numero dos peccados nã he circunstantia [12] mas acrecentamento de peccado a peccado & por tanto he necessario que se declare na confissam ho numero delles :
porque a frequentaçam he circunstantia, que constitue novo peccado.
Demaneyra que nao pasta dizer pequey muytas veçes neste peccado porque esta diçam muytas veçes :
tanto se verifica de dez como de cento

11. & por isso o peccador deve exprimir o numero certo se ho sabe.
Assi como isto fix tantas vezes.
Rosella.
Confessio 2§3.
Onde peccaria mortalmente, o que por vergonha ou hipocresia calasse algũa cousa do numero das vezes que tem na memoria.
E se por lata culpa, alguũ [p. 29, 75 pdf] [13] se ham lembra do numero dos peccados assi como que nenhũa cousa cuidou, pore ser que a confissam ihe nam aproveite, & peque mortalmente de novo :
faziendo irreverentia ao sacramento que anulla.
Silvest.
confesio i§2.
Mas se ham sabe ho conto determinadamente, nem ho tem na memoria ha de lançar conta, quantas vezes ao dia podia peccar ou na somana :
& assi o declarar como o tem na memoria.

Mas quando alcun fosse tam rudo, & simprez que nam podesse em algũa maneira das sobreditas, specificar as vezes que pecou :
podesse ter por descarrego dos confessores a opinam do Archidiacono .
f. que basta que diga que por tanto tempo perseverou em tal peccado :
assi como ha huũ anno que estaa amancebado.
Angelo, ou se he molher publica, & converdita a penitencia se confessa, basta que diga [14], que tantos annos perseverou nsquelle estado, nam negando seu ajuntamento a solteiros & casados & sacerdotes.
Caietano de confessio q. 3 inparius opusculis.
E quando nem assi pode declarar o numero, basta que diga, que muytas vezes peccou.
Segundo Archidiacono .
6. q. 1. imitare :
& alegao Angelo.
interroga.
23. mas isto nam he seguro.

12. ¶
A circunstancia do escandalo em tres casos he necessaria confessarse.
O primeiro quando o scandalo he formal, como quando alguna cousa disse, ou fez, com proposito de provocar a outro a peccado mortal.
Enam somente ha de confessar o que disse, ou fez com a dita entençam mas tambem ha de dizer ho genero do peccado, ao qual o entndia provocar.
O segundo quando com sua obra que de seu genero [p. 30, 76 pdf] he boa ou indifferente :
mas tem specie de mal he a outro ocasiam de cayda.
Nestes sous casos to [15] dos concordan Terceyro quando alcun pecca mortalmente em presença de outros :
posto que nam con intençam de os atraer a peccar mortalmente/ segundo Adriano de sacramento confess Maior 4. dist 33. q. 3. Silvest.
scandalum q. 3. Mas S, Thom.
secunda decundae q. 43 ar. 3 diz que posto que mais gravemente pecca o que pecca em publico que em secreto :
com todo nam passa em peccado de escandalo special :
ho mesmo tem Caietano in summa scandalum.
Estas suas opiniones concordando ho doutor Navarro de penit. d. 5 Consideret.
Diz que quantas vezes ho tal peccado se comete por tal pessoa:
& em presenza de taes, que prebavel & verusimilmente tomaran nova ocasiam de cayda :
tantas vezes de necessidade se ha de confessar.
Mas quando ho [16] peccado em presenza de taes he cometido , que nã he verisimil :
que polo tal peccado tomaran nova occasiam de cayda :
entonces esta circunstantia nam he de necessidade confessarse.
Assi como quando algun comete peccado de fornicaçam, em presença dos que estavan aparelhandos pera fornicar, ou fere em presença de algũs que sam de mãsa condiçam :
dos quaes se cree que da tal percussam nã feram movidos a ferir:
& casos semelhantes.
De maneyra natureza occasiã a outro de cayda:
mas também que a qualidade o a quelles em cuja presença se faz segundo iuyzo de varã prudente seja occasiã de cayda:
posto que nam cayam.
[p. 31, 77 pdf].

13. ¶
Se o que se confessou, foy esquecido de confessar a corcunstancia necessária:
nã he obrigado a confessar [17] outra vez ho pecado:
mas basta que confesse somente a circunstância.
Assi como se avia jurado de nã poer mãos yrosas en cledigo, nã furtar:
nã fornicar, nã blasfemar rc ferio/ furtou/ fornicou, & blasfemou despoys disso:
& confessou que avia feito taes cousas mas es que ceo lhe que avia jurado de nam fazer tal despois lembralhe do juramento:
nam he necessário confessar os pecados outra vez, os quês ja confessou, por que confesse a circunstância do juramento, mas basta que diga [18] que duas vezes ou três ou quatro três passou ho iuramento lícito & sancto:
ou diga que fez hũa obra em si maa, contra o que avia iurado ou fez algũa obra bõa:
mas por rezam da circunstância maa, assi como se fez esmola por vaãgloria nam he necessário na confissam dizer que fez esmola por aquelle fim:
mas basta que diga que fez hũa obra de género de bem, por vaãgloria constituindo a hi seu fim.
Navarro c. Consideret in glossa verbo Oportet de penit. d. 5

