1552 por

¶
Capitolo VI. Das circunstancias.

1. [1] Pera fundamento disto diremos :
lho primeiro, que a circumstancia do peccado, segundo a mente de S. Tho P & outros, he hum accidente daquilo, que he peccado.
Dissemos (he accidente) porque nenhũa circũstãcia da obra, he a substancia della.
Dissemos (da quilo que he peccado) & nã do peccado :
porque muytas vezes a obra em si não he peccado, & pola circũ se faz peccado :
& como então ella he aquilo, em que consiste ho peccado, não he tãto accidente do peccado, quanto da quilo que he peccado :
segundo que ho declaramos em outra parteq (q. in d. c. Consideret n. 3), seguindo a Alex.
de Ales r (r in. 4 pt. q. 77 ar. z. co. la.
z).

2. ¶
[2] Ho II. Que a circunstancia se parte em sete species, que se conte nem aquelle verso :
Quis, quid, ubi, quibus auxiliis, cur, quomodo, quando :
Referido por S. Tho.
s (in d. q. 7. ar 3) .
Quem, Que, Onde, Com que ajudas, Porque, Em que maneira, Quando.
O qual verso temos por melhor, que ho de Paudanot (t. in. 4. d. 16. q. 3. art. 1. u), como ho dissemos em outra parteu (u in princi. d. e. Consideret n. 4) :
porque nelle se acrecenta Quotiens, quantas vezes :
que denota ho numero :
o qual não he circunstancia, se não multiplicação de peccado, como aly ho dissemosx (x. in. d. n. 4).
[p. 33, 41 pdf]

3. ¶
[3] Ho III que destas circũstancias :
todas, & soos aquellas, se hão de confessar de necessidade, que fazen que as obras cujas são, sejão peccados mortae :
ou as que sam mortaes de hũa especie, que ho sejão da outra :
ou o que he mortal mor hum respeito, ho seja tãben por outro :
ora muden as obras de hũa especie em outra, ora não, segundo a comũ opiniam, que copiosamente em outra parte x (x. f. in d. Consideret a n. 5) tractamos :
& soos e todas aquellas circunstancias são desta qualidade (segũdo S. Thoy (y. in d. d. 10 q. 6 ar. z. q. 3)) que alen da malicia da mesma obra, repugnã especialmente aa rezão segundo Scoto :
as quaes se defendem por diversos, & especiaes mandamentos.
Dissemos (especiaes) porque não abasta, que sejã taes :
que hũ delle; se incluya no outro :
quaes são, a ley que defende todo mal, & a que defende homicidio, como ho provamos en outra partez (z :
in d. c. consideret n. 74).
O qual todo, polas seguintes illaçones se decrara.

¶
A primeyra he, que não se hão de confessar as circunstancias, de quãdo ho peccado se fex .
f. se aa segunda feira, se aa terça :
se no campo, se na vinha, se co a mão direyta, se co a esquerda :
porque per estas não se faz algũa das tres cousas acima ditas :
Pois não se faz mortal, o que sem elas ho não fora, nem de outra especie mortal, nem por outro respeito.

4. ¶
[4] A II que o que furtou algũa cousa sagrada, ou de lugar sagrado :
não cumpre dizendo, que furtou :
Porque ha de confessar, que furtou em lugar sagrado, ou cousa sagrada de lugar não sagrado :
porque esta circunstancia faz, que o que era peccado mortal de hũa especie, ou por hũ respeyto, ho sela dovira, ou por outro :
por ser especialmente defendido por outra ley diversa, da que defende ho furto .
f. que nenhũa cousa sagrada, nem de lugar [p. 34, 42 pdf] sagrado se furte.

5. Do mesmo he do homicidio, & fornicaçao cometida em lugar sagrado :
porque po resta circũstãcia se fazen mortaes outra specie :
ou por outro respeito, por serem specialmente defendidos por ley humanaa (a :
e proposuisti d. confe. cecie c. Eccesiis de consecr. d. 1)

.
¶
[5] A III que quem conhece carnalmente molher casada, ou parenta, ou religiosa :
não satisfaz confessando somente, que tuve parte con molher :
porque ha de decrarar, que era con casada, religiosa, ou parenta :
porque non primeiro caso, he adulterio corporal, no ii sacrilegio, ou adulterio spiritual, no iii incesto :
& por conseguinte ao mortal de hũa specie ou por hũ respecto, ho faz mortal de outra specie, ou por outro respecto.
E se propos de furtar, para ter parte com hũa que he religiosa, & con outra que he casada :
ha de confessar furto & adulterio, & sacrilegio :
porque ainda que estas tres cousas sejão hũ auto soo interior da vontade :
san poren peccado mortal, por tres respectos diversos :
pois por tres repugna aa rezão, & por tres leys diversas speciaes estaa veadado.

¶
A IIII que toda circunstancia de fim defendido por outra ley special diversa, da que veda o auto principal, se deve confessar contro a circunstancia do que furta para fornicar, matar, ou ferir a outro.

¶
[6 ] A V. que mente pera dar prazer, sem dãno doutro :
que he mintira jocosa, & peccado venial :
com tal tençao, que nao a deixaria de dizer, posto que soubesse que era mortal, he obrigado a confessar aquella circunstancia :
porque con ella he mortal & sem ella não.

6. A VI. que nenhũ he obrigado a confessar as circunstancias, que alivião o peccado :
& assi o que peccou com hũa molher, porque ella ho provocou :
nam he obrigado a confessar, que ella ho provocou, pois diminue ho peccado b (b :
c. significavit de penit & re quo in hoc dixit sing.
Felinus in ea.
Dilecti de except. col. ante penui.
& l. si adulterium.
c3.
incestu § imperatores ff. ad Il iul. de adult. quam in hoc aiebat ing. Ia fon. in l. vt vim.
ff. de iust & iur col. z. aptissimus tamen ad perpesitum tex in d. c. Consideret verb. tentatione) :
antes a deve calar (segundo a Comũ, que nos em outra parte seguimos : )
c?
(c. .
f. in princ. d. c. Consideret n. 5) [p. 35, 43 pdf] porque não deve ho peccador escusas na confissam mas accusarse Posto que agora, milhor nos parece ho contrario :
porque dado caso, que a não case, sufficientemente se accusa lançando a si mesmo a culpa que ten, sem tirar nem poer mais.
Deve porem confessalas, segundo S. Bonaventurad (d. in 4. d. 16. c), & a Comũ, que ally seguimos, quando tanto aliutão, que de mortal, ho faz que não seja peccado, ou soomente venial como a circunstancia da grave e fermida de aliuia o comer carne na coresma & quando ho confessor lho pregunta :
& quando temesse, que polas callar, tomaria ho confessor occasion de algũ male (e :
Arg. c. Nialn de praescriptio).

7. ¶
[7] A VII que posto que cousa de louuar, confessar as circumstancia , que agravão ho peccado, fazendoo de pequeno grande ou de grande mayor, poren a openião mais commũa, & provavel he, que não he necessario, quando aquelle acreentamento não he causa, que ho venial se faça mortal, ou de outra specie, ou por outro respecto :
como copiosamente allegamos, & provamos em outra parte f(f :
in d. c. Consideret), apartandonos de todo em todo do parecer de Marsiliog (g. in lib. 4. q. 12. ar. 1 col4) que limitava, que esta Commũ não ovvesse lugar quando a circunstancia muy crara, & notavelmente acrecenta ho peccado, polas muytas & efficaces consideraçones, que allif (f :
in d. prin. pag 36 naz. )
escrevemos.

8. † [8] Parece nos poren, que a Comũ nã ha lugar, quãdo ao menos por constituçones synodaes, aquelle argumento do peccado ha causa, que seja reservado :
ou que a restituoção se faça doutra maneira :
ou que tenha annexa excomunhão :
ou que a excomunhã ãnexa seja Papal :
como a excomunhão da ferida pequena do clerico he do bispog (g :
c. Pervenit defent.
exco.
ubi rex tus singularis) :
& se he grãde, he do Papah (h :
c. Si qs suas dente 17 q. 4)

ou quando preguntado polo confessor se cala sen outra algũa causa, ponendose (ao menos) en perigo dalgũ inconveniente [p. 36, 44 pdf] como ho disse bem Sylvestrei (i :
verb. Confessio i. q. 9 k) :
ainda que Joam de Friburgo, autor da Summa confessorum, não ho diz onde elle ho allegak (k f. lib. 3. t. 33. q. 11) :
nem ainda onde disto tractal (l :
f. lib. 3. tit. 34. q. 81).

9. ¶
A VIII que a circunstancia do dia [9] da festa não se ha de confessar necessariamente, porque não faz mortal, o que sem ella não fora tal ne de outra specie, ne por outro respeyto :
se não for obra servil defendida em festas :
o qual não he ho peccado, segundo S. Tho.
m (m :
in 3. d. 37 ar 5 q. z).
Esta illaçã por muytos fundamentos confirmamos em outra parten (f. in d. c. consideret a.
17 usque ad 40) respondendo aos contraytos, seguindo nisso ao Cardenal Caietanoo (o :
i. sede q. 7 z Se q iz art. 4 & in quod ii 10 & in suma verb dies festos) em muytas partes, & ao resoluto Sylvestre em outrasp (p :
f. verb circunstantia & verb Dies dnica q. 6 & in Rosa aurea cas 63 ubi testat doctissimos quos que ordinis dominicani convenisse & haec opinione suscepisse) & a Jacopo Almaynoq(q :
in 4 d 17 col z4) :
posto que a openião commũ em dous casos se pode guardar, como ally dissemosr (r :
ubi supra a.
40) f. quando ho peccado se faz a fim, de fazer obra manual vedada naquelle dia, ou com tençao de quebrãtar a festa.

¶
A IX que a circunstancia do dia de jejuũ, ou de oração, não se ha de confessar necessariamente, se não quando se pecca com proposito de ho quebrãtar :
porque nã faz algũa das ditas tres cousas, segũdo em outra parte ho provamoss (s :
f. in d. c. Consideret n. 32 vers. sic. Ad primum)

10. ¶
A X que a circunstãcia do lugar sagra [10] do, posto que accidentalmente agrave todo peccado :
porem não se ha de confessar necessariamente, salvo quando a obra do peccado he dereytamente contra sua sanctidade, ou sua immunidade :
modo he ho derramamendo de sangue, ou semente humana :
ou quãdo forçosamente se tirão delle os que ally se acolhem :
Porque nestes, ho peccado de si mortal, por hũ respeyto :
se faz mortal por outros (s :
Arg. c. Ecclesiis de consecr. d. 1. c. Proposuisti de conseer eccle.
c. eod. tit. lib. 6):
ou que não era peccado, po nã mais de venial de si po resta circunstancia se faz mortal :
como a copula ãtre ho marido & molher sem causa justa [p. 37, 45 pdf] avida nelle, seria mortal, que nos outros lugares o não feria.

11. ¶
A XI [11] que deste precedente se seque que aquelles que na igreja cometem peccado de soberba, perjuro, ou gula &c. não hão de confessar de necessidade a circunstancia do lugar sagrado :
nem os que estãdo nelle, desejã matar, ou ferir, ou fornicar :
com tãto, que o não desejem cmeter, nem ppoer por obra nelle :
porque se isto desejassem (ainda que este evessem fora de sagrado) ferião obrigados a confessar a circumstancia do sacrilegio, que nisso cometem, como alyt(t :
ubi supra n. zi. )
ho dissemos.

12. ¶
A XII que posto que a circunstancia da propria [12] pessoa, algũas vezes acrecenta ho peccado, sendo as outras cousas yguaes :
assi como o que ten dignidade, mais pecca, que aquelle que a não temuu (u :
c. Ho.
40. d) :
& ho prelado mais que o subditox (x. c. Preciput ii. q. 3) :
& ho sabedor mais que ho ignorantey (y :
Sicud d. isgnu, de homicid) & mas o que ama a ignorantiay (y :
c. penult.
37 d. ), porque peque mais livremente, que o que pecca sabendo :
& mais ho boo, que ho mao :
& mais ho melhor, que ho menos boo :
porem ainda que seja provetioso confessa resta circunstancia, não he poren necessario comũmente, nem faz de venial mortal :
ne de mortal de hũa specie, mortal de outra :
ne de mortal por hũ respeito, mortal por outro.
Mas sy, quãdo isto se fizesse :
como seria, se peccasse contra seu voto, ou estado votado .
f. se ho religioso fornicasse :
necessario seria confessar a circũstancia de pessoa, porque entã passaria em sacrilegio ou adulterio spiritual, & faz huã das ditas tres cousas :
e que nã se faz, quãdo ho religioso blasfema, ou faz outro peccado, que uã seja contra seus votos, ou regra prometida; como despois de Caietanoz (z :
1. Sec. q. 7. ar. 1) ho dissemos em outra partea (a :
ubi supra n. 50).
Porque a circunstancia de religião comũmente não [p. 38, 46 pdf] faz mortal o que de seu não he mortal, nem de outra specie, o que de si he doutra.

13. ¶
A XIII Que a circunstãcia do peccar contra sua [13] consciencia :
entam somente he necessaria, quando a obra que fez, por nenhũa ley era peccado, se não porque foy feyta contra sua consciencia erronea :
Porque entam somente faz hũa das ditas tres cousas, & não outras vezes; como novamente ho decraramos em outra parte b (b :
f. ubi supra n. 52 ed seq. )

14.
¶
A XIIII que ho numero dos peccados, não he corcunstancia, mas addição ou acrecentamento de peccado a peccado.
Porque a frequencia constuve novo peccado acerca do qual dissemos em outra partec (ubi supra, n. 41), que nã abasta dizer :
Pequey muytas vezes neste peccado :
Pois esta dição muytas vezes tãto se verifica em dez, & ainda em eous, como en centod (d :
in c. Monasteria do vita & hon & Geor.
in prunei Clement.
saepe de verbo signifi) :
porque ho Arcediagoe (e :
in c. imitare 6 q. 1 & in princip. d. c. Consideret) teve que si ao qual nã quis reprovar o Angof (f :
verb Confessio 1. § z3 )poren reprovouho ho Cardenal Alexandrinog(g :
in eod. e. imitare).

15.
† Dissemos [14] tamben que ho peccador deve decrarar ho numero certo se ho sabe dizendo :
Isto fiz tantas vezes.
E se não sabe o conto certo, ha de lançar contra, quantas vezes no dia, ou na somana, ou no mes, pouco mais, ou menos peccou :
& dizer o conto certo, que lhe parece mais verissimel :
porque peccaria mortalmente, o que por vergnoha ou hypocresia calasse algũa cousa do numero das vezes, que Ihe lembra :
& ainda nenhũa causa valeria a confissão, se por sua lata culpa se não lembra, por não aver cuydado nenhũa cousa de seus peccados podendo ho fazer.

16.
† Dissemos [15] tamben, que abastaria sem algũ numero decrarar sufficientenente seu estado :
como se he molher pubrica, que por espaço de dex annos perseverou naquelle peccado de fornicação :
tam aparelhada [p. 39, 47 pdf] pera clerigos, religioso, & casados, como pera solteiros :
& despois de convertida se confessasse & disesse, que tanto tempo perseverou no proposito sobredito, como despois de Caietanoh (h :
q. 3 de cons. tell per quo pondero esse text. singularem, i d. c. Consideret ibi quandum perseveraverit & deffleat quod perseveranter peccavit) nos ho concluymos em outra parteh (h :
in d. c. consideret), ponderando a hiho texto pera isto singular.
Acrecentamos, que aquelle que deixou por espaço de hũ anno de rezar, compriria com dizer :
Deixey de rezar hum anno.

17.
Dissemos que se acrecenta ho numero dos peccados, todalas vezes que ho peccado, ou a vontade de peccar interpolada se itera, segundo Joam Andri (i :
in regu.
Delictum.
col. pen.
de regul. iur. ii. 6 in mercuriali) :
o qual nam ha lugar, quando a mesma obra exterior não se interrompe :
como acontece quando algum vay a matar a outro, & caminhando todo ho dia :
ora cuydando nisso, ora naquillo :
porque este não pecca naquillo mais de soo hum peccado, segundo Caietanok (k :
in lib. 17 respond.
respons. 15), a quem aly seguimosl (l :
in d. c. Consideret pa.
53) & ponderamos hũ textom (m :
c. Cum pro causa de senten.
exco. )
pera isso muy conveniente :
do qual inferimos, que aquella conclusam f. multiplicarse ho peccado tantas vezes quantas se itera :
se ha de entender, quando ho peccado despois de hũa vez acabado, se itera :
como quando a fornicaçao por obra comprida, se comete outra vez.

18.
[16] † Quando porem se itera antes que per obra se acabe, nam se multiplica :
posto que (ourãdo a obra exterior) muytas vezes a voluntade interior se renove :
nem ainda polo contrairo, se rendo a mesma vontade, a obra exterior se multiplique antes que ho delicto se acabe, como mais compridamente ho provamos alyn (n :
ubi supra).
Donde tambem inferimos, ser soo hum peccado todolos autos exteriores, & interiores que somente sam caminho pera hum soo peccado, posto que sejam interpolados :
quaes sam os passos [p. 40, 48 pdf] ho aparelhar do cavalo, a lança & outras armas con os defejtos interpolados, & renovandos diversas vezes, falando comendo, & dormindo, do que vay matar a outro daqui a dez legoas.
Porque posto que considerados, como caminho, & partes do peccado, que con todos elles se ha de acabar :
não fazen mais de hũ :
como tãben as pedras, colũnas, & traves, & barrotes de hũa casa, que sam muytas cousas cada hũa dellas por si :
porem todas ellas consideradas, como partes da casa não fazem de hũae (e :
Eum qui f. de viue).

19.
† Nã dissemos [17] porem ociosamente no corollario (quando sã caminho para outra cousa) porque se ouue intervalo, por mudança de proposito, pera não acabar ho peccado :
ou por se arrepender delle, ou por outro respeyto :
& despois outra vez ho quisesse acabar, sertão dous peccados distinctos.
Disto inferimos a rezam, porque quem peccou hũa vez como hũa, não he obrigado confessar as palavras, betjios, abraços, & outros autos, ou preambulos immediatos da obra da quella vez primeira.
E se duas vezes teve parte com ella (ainda que fossem immediatas) obrigato feria a vonfessalas, porque a hũa das duas copulas, nã he caminho, ne preambulo, que se ordena pera a outra.
Mas as falas, betjos, & abraços, que a ella precederão si o que todo he muy quotidiano.

20.
¶
Ho XV [18] que em hũa soo palavra pode o penitente confessar mil, cento, trinta, & dez peccados mortaes, dizendo :
mil vezes perjurey, cem vezes forniquey, trinta propus de matar, dez fiz contra meu voto &c. Porque a esta confissam não lhe falta nada polos dizer todos com tã paucas palavras, pois sam tam craras :
como em outra parte o (o :
in d. c. Consideret n. 110) provamos [p. 41, 49 pdf] despois de Caietanop (p :
Tomo z, d. contritione q. z).

21.
¶
[19] Ho XVI que a circunstancia do escãdalo, em duo casos se ha de confessar necessariamente, segundo todos, como em outra parte ho dissemosq (q :
in c. Consideret § Animadvertere n. 5) porque nelles faz algũa das tres cousas sobreditas.
Lho primeyro he, quando ho escandalo he formal .
f. quando algũa cousa se disse, ou fez, com proposito de provocar a outro a peccado mortal :
& não somente ha de confessar o que fez ou disse com a dita tençao :
mas tambem ha de dizer ho genero do peccado, ao qual o entendia provocarq (q :
Per dicta supra in c. Praecedenti).
Lho II quando com sua obra em si boa, ou indifferente, mas maa ao que de fora parece, daa occasião a outro de cayda mortal.
Em o terceyro sam diversos os doctores .
f. quando hũ pecca mortalmente en presença de outros, sem tenção de os trazer a peccar mortalmente, porque Adrianoq (q :
de sacramento confess. q. 4. colu. 4) Mator r (r :
in 4. d. 38 q. 3) & Silvestre s (s :
verb. Scandalum.
q. 2. §3)senten que si poren S. Thomast sente que não em quãto diz que posto que mais gravemente pecca, o que pecca em publico, que o que em secreto :
Porem isto não passa em peccado de escandalo special :
ho mesmo tem, Caietanou.
(u:
in Summa verb. Scandalum).
Mas a nos parecenos o que hahi nos pareceox (x :
in §animadvertere n. 9) .
f. que a opentão dos primeyros proceda, quando ho tal peccado se comete port al pessoa, & em presença de taes, que provavel & verisimilmente tomrão nova occasião de peccar & a de sancto Tho.
quãdo não se faz port al pessoa, nem em presença de taes, como ally mais nos extendemos.

22.
¶
Ho XVII [20] he de notar que aquelle que confessandose, lhe esqueceo a circunstancia necessaria :
não he obrigado a confessar outra vez ho peccado ja confessado, porque confesse a circunstancia :
mas abasta que confesse somente a circunstancia.
Exemplo [p. 42, 50 pdf] jourou hũ de não poer mãos violentas em clerigo, ou não furtar :
& despois ferio ou furtou, & confessa, que auta feyto taes cousas, mas esque ceolhe que avia jurado de as não fazer :
não he necessario a este confessar, os peccados ja confessados outre avez, porque confesse a circunstancia do juramento mas abasta que diga que duas ou tres ou quatro out tantas vezes quebrantou os juramentos licitos & sanctos ou diga que fez hũas obras em si, ou por circumstancia maa, contra o que auta jurando, como em outra partey (y :
in c. Consideret d. penit. d. 5. n. 104 ca. seq. )
ho provamos mais largamente

