{Cypria.}in epistola de unitate ecclesiæ ad Nouatianũ. & habetur. 24. q. 1.  Ego dico tibi hoc, Vtique erant cæteri Apostoli, quod Petrus, pari consortio præditi, &  honoris, & potestatis. Nec audienda est glo.  dicens hoc debere intelligi in ordine & dignitate consecrationis, non in potestatis plenitudine: ut patere potest ipsam epistolam diui Cypriani legenti.¶ Et ne quisquã suspicetur me uelle quicquã   derogare de dignitate, aut pręrogatiua, aut primatu Petri, quẽ non solùm cũ catholica ecclesia cõfitemur, sed etiã pro uirili defendimus:  pono aliã cõ clusionẽ, Petrus* inter oẽs Apostolos fuit authoritate & potestate primus, &  princeps cũ summa supra totã ecclesiã potesta   te. De hac cõclusione à doctissimis uiris non  iusti solũ, sed pręgãdes libri cõfecti sunt, et edi   ti, at que adeò ego breui me hoc loco nũc expe   diã, paucis modo contẽtus Euãgelii testimoniis. Primus locus est Mat. 10.{Matt. 10.}Duodecim autẽ   Apostolorũ nomina sunt hęc. Primus Simõ, ꝗ  dicitur Petrus. Et Luc. 6.{Luc. 6.}uocat Dominus discipulos suos, & elegit duodecim ex ipsis, quos  & Apostolos nominauit, Simonẽ, quẽ cogno   minauit Petrũ, & Andream fratrẽ eius, &c. Et  eodẽ ordine nominãtur & numerant̃ à Marc.  c. 3. & tamẽ nulla ratione Petrꝰ potuit dici primus nisi dignitate apostolatus: nã ordine quidẽ uocatiõis, primꝰ fuit Andreas frater Petri,  ut patet ex primo. c. Ioh.{Iohan. 1.}imò Andreas iam uocatus à Christo, ut refert Ioh. inuenit Simoneẽ   fratrẽ suũ, & dixit ei, Inuenimus Messiã: & ad  duxit eum ad Iesum. Est præterea insigne testi  moniũ, & omnino nõ refractario & obstinato intellectui apertissimũ, Mat. 16.{Matt. 16.}ubi ad quęstionẽ Domini musantibꝰ & cũctantibus aliis  discipulis, respõdet Petrus, Tu es Christꝰ filiꝰ   Dei uiui. Cui Dominꝰ, Beatus es Simõ Bariona, quia caro & sanguis nõ, &c. sed Pater meꝰ,  &c. & ego dico tibi ꝙ tu es Petrꝰ, & suꝑ hãc  petrã  ædificabo ecclesiã meã, & tibi dabo claues regni cælorũ. Certè uel cæco notũ esse potest pro tam præclara confessione aliquid promissum Petro præ cæteris Apostolis. Itẽ, Ego  orabo pro te, & tu aliquãdo conuersus, cõfirma fratres, &c. Luc. 22.{Luc. 22.}Nec obscurior locus  est ille Ioh. ultimo{Iohan. ultimo.}ubi cùm bis Dominus rogasset Petrũ, an se diligeret plus aliis Apostolis, illo respõdente se quidem amare, subiunxit bis, Pasce oues meas, pasce agnos meos.  Prorsus est hominis præposteri, & peruersè  alio qui apertũ testimoniũ interprætantis, negare Christũ eo loco uoluisse Petro pro maiori erga se amore maiorem etiam authoritatem  præstare. atque uel ex his duobus locis liquidò cõstat Petro integrã authoritatẽ in ecclesia  cõmissam. Cui enim data est, si Petro est nega   ta? Licet etiã, ut dictũ est, alii Apostoli habuerint æqualẽ potestatẽ cum Petro ad sensum suprà positũ, tamẽ potestas Petri erat eminẽtior.  Primò, quia potestas Petri fuit ordinaria,  Apostolorum autem extra ordinaria. Secũda  quę sequitur ex hac, Potestas Petri erat perseueratura in ecclesia, non autem aliorum.     Tertiò, aliorum potestas nec supra Petrũ, nec  supra se inuicem, Petri autẽ supra omnes alios.  Quartò, aliorum potestas subordinata Petri  auhthoritati. præualuisset enim authoritas Petri contra authoritatem aliorum.¶ Sed ut aliquãdo illum locum, Pasce agnos  meos, absoluã (nã difficilior alius restat) sit in  hoc argumẽto hæc ultima cõclusio, Præter* sacros Apostolos nullus alius à Christo potesta   tẽ ecclesiasticã aliquã uidet̃ accepisse. et probatur etiã, quia in omnibꝰ locis, ubi data est potestas, nõ erãt discipuli. Hęc probat̃, Nã si quis   quã alius accepisset: maximè fuissent ex numero septuaginta duorũ discipulorũ: sed illi nonuidẽtur accepisse: ergo de nullo est uerisimile  ꝙ acceperit. De septuaginta duobus autẽ probat̃. Nã Ioseph, qui cognominatus est Barnabas, erat unus ex discipulis, ut patet Act. 1.{Actuum. 1.}& tamẽ Actuũ. 9.{Actuum. 9.}dicitur post ascẽ̃sionẽ Domini ꝙ   erat Leuites. Nõ est autẽ credendũ, si Christus  potestatẽ aliquã ecclesiasticã dedisset ei, ꝙ fecisset solùm Leuitam, quia Dei perfecta sunt  opera. & Philippus, qui prædicauit Samaritanis, Actuũ. 8.{Actuum. 8.}& baptizauit eunuchũ Cãdacis  reginæ, nõ fuit Philippus Apostolus, ut multi  putãt, nec sine causa, ꝙ ad baptismũ ipsius, Samaritani nõ recepissent Spiritũ sanctũ: sed dicunt esse Philippũ unũ ex septem diaconis, de  quo Act. 6. &. 21. Hic igit̃ Philippus nõ uidetur     dubitandũ quin esset de numero septuaginta  duorũ cũ post Apostolos nõ temere legat̃ alius  pręstãtior prędicator, aut minister Euangelii,  ad quod opus delecti fuerũt discipuli, & tamẽ̃  nõ erat presbyter, sed tãtũ diaconꝰ. Imo septua   ginta illi diaconi, qui Act. 6.{Actuum. 9.}electi fuerunt administrandum mensis, creduntur fuisse de numero discipulorũ. nõ enim ex neophytis fuissent assumpti ad tale ministerium, & tamẽ nõ   erant presbyteri, ut pro certo constat: imò reuera nullam habẽt spiritualem potestatẽ. Ergo  septuaginta duo Discipuli, nec fuerũt à Christo ordinati, nec habuerunt potestatẽ aliquam  ecclesiasticam, quæ sine ordine non est. Restat  ergo cõclusio uera, ꝙ præter Apostolos nullus  alius accepit à Christo potestatem ecclesiasticam: atque ita habemus primam originem potestatis ecclesiasticæ. fuerunt enim & primi &  soli, qui à Christo domino & redemptore nostro hanc potestatem acceperunt duodecim  Apostoli.¶ Superest nunc tractare, qua ratione hæc potestas deriuata est usque ad nos, & perseuerat  in ecclesia, et sic erit absolutũ totũ negotiũ, qđ   suscepimꝰ de subiecto potestatis ecclesiasticę.  Sit ergo de hac quęstione prima propositio,  Potestas* ecclesiastica nõ solũ fuit in Apostolis: sed etiã in aliis. hæc est nota ex scripturis.  Nam Paulus cõstituit episcopum Titũ. & Timotheũ, ut patet. 1. Timo. 4. &. 2. ad eundẽ. 1.  & ad Tit. 1. & ad Eph. idẽ Apostolus dat pręcepta & rationẽ instituendi, & creãdi presbyteros. 1. Timo. 3. & ad Titum. 1. & Act. 20. Pauluslo quit̃ ad presbyteros Asiæ. & Io. in Apoc. meminit episcopi Laodiceæ. ergo præter Apostolos aliqui alii habuerũt potestatẽ ecclesiasticã.  ¶ Secunda propositio, Defunctis* Apostolis  Christi, perseuerauit in ecclesia omnis potestas ordinis & iurisdictionis, quæ prius erat  in Apostolis. Probatur, Gradus potestatis ecclesiæ sunt instituti à Christo non solum pro  tempore Apostolorũ, sed in totũ tempus, quo  perseueratura erat in ecclesia: ergo perseuerauerunt in ecclesia post decessum Apostolorum.  Antecedens patet ad Ephesi. 4.{Ephe. 4.}Et ipse dedit  quosdam quidem Apostolos, alios autẽ Pastores, & Doctores ad consummatione Sanctorum, in opus ministerii, in ædificationem corporis Christi, donec occurramus omnes in unitatem fidei, & agnitionis filii Dei, in uirũ  perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis  Christi. Ex quo loco patet, ꝙ* gradus ecclesię   sunt perseueraturi in ecclesia usque ad ultimũ  iudicium, & resurrectionẽ mortuorum. Item  ut Pau. dicit ad Heb. 7.{Hebr. 7.}Trãslato sacerdotio, necesse est ut legis translatio fiat. Ergo amisso sacerdotio, etiã necesse est ut lex amittat̃. ergo si  in ecclesia nõ esset sacerdotiũ institutũ à Xp̃o,     nec etiã esset lex Christi. lex aũt Christi est æterna, est enim testamẽtũ eius æternũ, ut Pau.  ait ad Heb. 13. & Baruch. 2.{Baruch. 2.}Statuã eis testamentum alterũ sempiternũ. Et in eodẽ. c. 4. uocat  legẽ Christi legẽ sempiternã. ergo necesse est  ut perseueret sacerdotiũ à Christo institutum.  In sacerdotio autẽ omnis spiritualis potestas ĩtelligit̃, & includit̃. Itẽ nõ esset Christus sacerdos in æternũ, ut Propheta & Paulus appellat,  si eius sacerdotiũ cadere & perire debuisset: nõ   enim est Christus sacerdos nisi in ecclesia. Itẽ   est præceptũ in ecclesia, de sumptione eucharistiæ, ut patet Ioh. 6.{Iohan. 6.}Nisi mãducaueritis carnẽ,  &c. Sed sine sacerdotio eucharistiæ cõsecratio  fieri nõ  pōt: ergo. Itẽ saltem cõstat Apostolos  reliquisse episcopos, & presbyteros, ut de Paulo non semel scriptum est: & potestas illorum  non expirauit Apostolis defunctis: ergo potestas in ecclesia fuit etiam defunctis Apostolis,  potestas (inquam) ecclesiastica.¶ Tertia propositio, Tota* potestas ordinis in  ecclesia deriuata est, & pẽdet ĩmediate ab episcopis. Volo dicere, quòd sicut Apostoli, & illi  soli habuerũt iure diuino ordinare, & cõsecrare presbyteros, & alios ĩferiores ministros, ita  omnes, & soli episcopi hoc habẽt etiã iure diuino. Et ꝙ episcopi habeant hãc potestatẽ, patet. 1. Timo. 5.{1. Timo.}Manꝰ citò nemini ĩposueris. qđ  de ordinatione presbyteri intelligẽdum omnes sancti docent. Et c. 5. instituit Timotheũ,  quales presbyteros eligere debeat. Oportet in  quit episcopum irreprehensibilem esse, unius  uxoris uirum, &c. quòd de presbytero intelligendum patet, ex eo quòd statim subiicit quales oporteat esse diaconos. & ad Titum. 1.{Tit. 1.}Huius rei gratia reliqui te Cretæ, ut cõstituas per  ciuitates presbyteros si quis sine crimine est.  Nec de hoc inter catholicos est dubitatio episcopos hanc habere potestatem. Et ꝙ soli epispi habeant, uidetur, ꝙ nunquam legimus ordi  natiões factas nisi ab Apostolis, uel ab episcopis aliis. Vnde etiam Actuum 14.{Act. 14.}de Paulo &  Barnaba legit̃, ꝙ cõstitutis Lystrę, & Iconio,  & Antiochiæ per singulas ecclesias presbyteris, decesserũt. Et Dionisius Apostolorũ discipulus, & Synchroniꝰ libro de ecclesiastica hierarchia, ubi formam ecclesiasticã ab Apostolis  traditã disertè, & copiosè tractat, solis Pontificibus ordinationem ministrorum tribuit,  imò nec oleum sanctũ, quo sacrãtur presbyteri, ab alio, quã à Põtifice docet confici posse. Item potestas ordinis est iuris diuini: ergo  nõ est usurpanda nisi ab eis, quibus constat iure diuino commissum, tales sunt soli episcopi:  ergo &c. Item consuetudo uniuersalis ecclesiæ semper tenuit, ut soli episcopi ordinationes faciant: & est, ut supra dixi, grauissimum  argumentum, quòd nunquam factũ est, ideo     non esse, quia non licuerit, aut certè non potuerit. Itaque impium, & hęreticũ est credere,  quod noui hęretici putãt, sacerdotẽ uel plebis  electione, uel quacũque alia ratiõe, quàm episcopi cõsecratione constitui posse. Verũ est, ꝙ   qui teneret episcopũ à presbytero nõ differre  cõõe, sed sola potestate, & iurisdictiõe,  consequẽter necessario haberet cõcedere quẽ̃libet presbyterum posse etiã presbyteros consecrare: nam potestas iurisdictionis non facit  potestatem consecrandi. Sed quia illam sentẽ̃tiam existimo falsam, ut suo loco patebit, per  seuero in conclusione posita, quòd omnibus,  & solis episcopis cõuenit ordinatio ministrorum. Nec nunc disputo, an ex priuilegio summorum Põtificũ Abbates aliqui habeant cõferre aliquos ordines, uel minores uel etiam  maiores. si enim aliqui ordines non sunt iuris  diuini, ut certò constat de minoribus, non est  dubitandum quin collatio illorum committi  possit non episcopo. Si uerò maiores omnes  iuris diuini sunt, quod in præsentia nõ puto,  profectò uidetur nec committi etiam posse nisi episcopis, qui soli iure diuino habent: quanquam non est eadem ratio de presbyteratu, &  diaconatu, ut fateor, sed hoc omnino uideprobabilibus, quòd nec etiam diaconi ordinari possent nisi ab episcopis, siquidẽ iuris diuini ille ordo est.¶ Quarta ꝓpositio, Defuncto* Petro principe Apostolorũ, aliꝗs successit Petro cũ simili  authoritate, & potestate iurisdictiõis in totũ   orbem. Probatur à sancto Tho. 4. cõtra Gent.{S. Tho.}c. 76. Christus sic instituit ecclesiam, ut esset  usque in seculum duratura. Vnde Esa. 9.{Esa. 9.}Super  solium Dauid, & super regnum eius sedebit, ut  cõfirmet illud, & corroboret in iudicio & iustitia à modo, & usq; in sempiternũ. Sed Christus ędificauit ecclesiam super Petrum, ut ipse  dicit Mat. 16. ergo opus fuit, ut eo medio sublato, alius loco ipsius subrogaretur. Itẽ in ueteri lege à Deo instituta semper fuit unus summus Sacerdos. Patet Deutero. 17. & aliis locis.  Hoc est quod Augusti. 24. quæstio. 1. c. quodcunque. dicit, quòd cum Petrus accepit claues, accepit non tanquam priuatus, sed nomine ecclesiæ: hoc est, data est ei potestas, quæ   esset duratura in ecclesia, in cuius ædificationem Christus dedit. Vnde sicut Adam quædam dona habuit personalia, que in posteros transfundere non potuit, ut plenitudinem omnium scientiarum, quædam autem communia statui innocentiæ, ut iustitiam, gratiam, immortalitatem: sic & Petrus priuata dona habuit, quædam in quibus successorem non habuit (nec enim erat  necesse) ut gratiam miraculorum, donum  linguarum: quædam uerò accepit, in posteros translaturus, ut potestatem clauium, quã   non sibi, sed ecclesiæ accepit. Item ille ordo,  à principio constitutus à Christo in ecclesia,  ut scilicet esset unum caput, & unus princeps  super omnia in tota ecclesia, erat cõueniẽtissimus ad administrationẽ ecclesię. Quod cõstat  non solũ facto ipso Christi, cuius est summa  sapientia, & prouidentia, sed etiã cõsensu, etiã   meliorum Philosophorum, qui Monarchiam  aliis principatibus præferunt, ut cõstat ex Aristo. in Politicorum, & Ethicorũ libris, & Metaphysicorum. Sed Christus nõ minus diligit  nunc ecclesiã suã, quã tunc diligebat, cũ etiam  promisit se nobis adfuturũ usque ad consummationẽ seculi, Matt. ultimo.{Matth. ultimo.}ergo nullo modo est uerisimile, ꝙ uoluerit, defuncto Petro,  mutare rationem, & formã administrationis  ab ipso Petro institutam, ut scilicet esset unus  princeps totius potestatis ecclesiasticæ. Nec  enim Petrus principatum in suum commodũ   acceperat, sed in utilitatem, & ædificationem  ecclesiæ. Et re uera nõ minus perniciosus fuit  error negãtium perseuerare in ecclesia unum  Pontificem, cui omnes Christiani subesse teneantur, quàm corũ, qui omnes Christianos  æquales uolunt esse. hic enim maiorem orbis  Christiani partẽ primò in schismata deduxit,  deinde ab ecclesia alienauit, postremò in impientissimam Mahumeti perfidiam impulit.     Certè qui beato Petro principatum non negant, nulla ratione se tueri possunt, quin unũ  etiam nunc summum Monarcham in ecclesia  concedant. In hanc sententiam sunt aperta testimonia Ignatii, Cyrilli. Chrysost. & aliorum  doctornm Græcorum, imò & Conciliorum  in ipsa Græcia celebratorũ. Nã de Latinis authoribus & Synodis ne dubitandum quidem  est: quin omnes in unam hanc sentẽtiam cõspirauerint Sed esto ut ita sit, sicut certò est, ut in  ecclesia semper sit unus successor Petri cũ pari etiã dignitate, & authoritate. Superest inquirendũ, qua uia, qua ratione ea dignitas, &  potestas Petri, deriuari, & perueniri possit ad  alium. Nec enim ex morte Petri ad unum aliquem certum suprema illa potestas attinebit.¶ Sit pro hac quæstione in ordine quinta  propositio, Petro* mortuo, ecclesia habet potestatem subrogandi, & instituendi alium loco illius, etiam si Petrus nihil de hoc prius cõstituisset. Hęc probatur. Licet enim ecclesia (ut  in relectione priori declaratũ à nobis est) nõ   posset potestatem spiritualem constituere, nec  (ut ita dicam) formaliter in se habet, ut suprà  explicauimus: tamen semel constituta à Christo potestate, non uidetur, quòd ecclesia sit peioris cõditionis ad eligẽdum sibi principem,  quàm ciuilis respublica, quæ quocunque casu, deficiente principe, potest sibi alium constituere. Item, ut dictum est, hęc potestas opor  tebat ut perseueraret in ecclesia, sed defuncto  Petro, & nihil de successore prouidente, nec  statuente, ut contingere poterat, non restabat  aliud mediũ, nisi per electionem ecclesiæ. Ergo ecclesia poterat alium eligere. Et confirmamatur, Quia nunc etiamsi aut bellũ, aut pestilentia, aut alia calamitas, aut casus absumeret  Cardinales omnes, non uidetur dubitandum  quin ecclesia posset prouidere sibi de summo  Põtifice: aliâs uacaret perpetuò illa sedes, quæ   tamẽ perpetuò debet durare. Item illa potestas  est communis, & spectat ad totam ecclesiã. ergo à tota ecclesia debet prouideri, & nõ ab aliqua peculiari ecclesia, uel certo ordine, aut genere hominum: imò negligentibus Cardinalibus, aut perniciosè dissidẽtibus, ecclesia posset sibi prouidere.¶ Sed an ab omnibus Christianis? Respõdeo,  & sit sexta propositio, Electio* summi Pontificis in tali casu spectaret ad solum clerũ, & nullo modo ad populum. Probatur, Quia administratio rerum spiritualiũ nullo modo spectat  ad laicos, ut aliâs à nobis probatum est: sed institutio summi Pontificis maximè spectat ad  gubernationem, & administrationem rerum  spiritualium: ergo nullo modo spectat ad laicos. Item electio presbyterorum, aut episcoporum non spectat ad plebem, ut suprà latè     probatum est. ergo multominus electio summi Sacerdotis. Item populus non potest iudicare merita & qualitates requisitas ad dignitatem summi Põtificis, nec examinare, & discernere inter dignũ, & indignũ: ergo electio,  uel institutio non spectat ad plebem. Esset  enim absurdum, ut prouidentia Sacerdotii  commissa esset illis, qui nisi fortè & casu  non possent rectè prouidere. Item, Quia talis  electio esset prorsus impossibilis, cùm esset  impossibile ut totus populus conueniret ad  eligendum, nec postquam conuenissent, possent, ut maior pars unum & eundem optaret.¶ Septima propositio, Imò,* non uidetur etiã   talis electio spectare ad totum clerum: quia licet ad omnes clericos spectet administratio  spiritualium, tamen non omnia spectant ad  omnes, sed citra episcopos omnes habent certa & limitata ministeria, extra quæ non extendit se eorum officium, ut diaconi ministrant presbyteris: prebyteri autem ministrãt  sacramenta: nec ea quæ sunt authoritate, spectant ad officium eorum, & eadẽ ratione uix  conuenire posset clerus totius orbis ad talem  electionem.¶ Vnde sit octaua propositio, In* quocunque casu uacaret sedes apostolica, manendo  in solo iure diuino, electio spectaret ad omnes episcopos Christianitatis. Probatur, Quia  ipsi sunt pastores gregis, & curatores, & tutores, & tota administratio ecclesiastica citra  summum Pontificem spectat ad eos, & omnia possunt per se, quæ inferiores omnes  possunt. Dico enim quòd quomodocunque,  siue instituto, siue casu omnes episcopi Christiani conuenirent, in tali casu episcopi possent eligere unum summum Pontificem tantæ authoritatis, sicut fuit beatus Petrus, etiam  reclamantibus omnibus uel maiori parte laicorum, aut etiam clericorum.¶ Sed quia hæc forma esset etiam uehementer difficilis, ac penè impossibilis: sit nona  propositio, Beatus* Petrus, uel solus, uel  cum aliis Apostolis potuit constituere formam, & rationem, qua post obitum eligeretur ei successor. Probatur breuiter & clarè,  quia habebat plenitudinem potestatis & administrationis ad ferendas leges conueniẽtes  ecclesiæ, sed hæc erat una lex etiã necessaria ad  gubernationẽ ecclesiæ de electiõe summi Põti   ficis: ergo potuit eam cõdere. Secundò ꝓbat̃,  Tota ecclesia posset hãc legẽ facere, imò facta  est in Cõciliis: ergo Petrꝰ potuit, quia aliâs nõ      habuisset summam potestatem. Et confirmatur, Quia omnis alia forma eligendi, seclusa lege lata à Petro erat uel impossibilis, si à tota  ecclesia, uel à toto clero: uel saltem magna occasio schismatum, si per omnes episcopos deberet fieri. ergo omnino hoc expediebat, ut lege daretur certa uia & ratio eligendi. Verum  circa has propositiones oritur dubium. nam  Episcopus Romanus est summus Pontifex. ergo dato ꝙ Petrus decessisset, sufficiebat Romanus clerus ad eligendum Episcopum Romanum, & per consequens summum Pontificem. Et augetur dubiũ. Nam (ut ex historia habetur) aliquando uel clerus Romanus, uel populus summum Sacerdotem eligebãt. Respondeo primò, An Episcopus Romanus sit iure  diuino summus Sacerdos, inferiùs (si uacauerit) disputaturus sum. Secundò dico, quòd si  clerus, aut populus Romanus aliquando hoc  iuris habuit, ut eligeret summum Pontificem,  hoc fuit certè, uel lege de hoc lata, uel consuetudine recepta, & nõ iure diuino. Nam etiam  eligẽte Romano clero, si Episcopi Christiani  ratam habebant electionem, hoc satis esse potuit, ut illa forma electionis per aliquam ætatẽ̃  seruaretur.¶ Decima propositio, Beatus* Petrus potuit  eligere sibi & designare successorem, qui defuncto Petro, sine alia electione esset summus Pontifex. Hæc propositio non recipitur  à theologis recentioribus, quòd sint pontificiæ dignitati aliquanto infestiores quàm deceret alioqui pios, et Christianos scriptores. Sed  probatur primò ex facto Petri, qui (si fides habenda est uera narrãtibus) Clemẽtem uiuens  ipse uiuẽtem in pontificem nominauit, ut habetur. 8. q. 1. c. si Petrus. ex authoritate Iohan.  scilicet tertii qui fuit temporibus Iustiniani.  Item probatur manifesto & inuicto argumento, Nam, ut probatum suprà est, poterat ferre  legem de electione successoris: sed potuisset  ferre legem, ut uiuens Pontifex eligeret succes  sorem, imò illa lex uidetur futura conuenientissima ad tollenda schismata, & ambitiones.  Sicut apud Romanos durãte adhuc magistratu Consulum designabantur futuri Consules, quare non ita potuit fieri de summo Pontifice? Item potuit ferre legem, ut Episcopus  uiuens nominaret sibi successorem, quare nõ   potuit de summo Pontifice? Sequitur consequenter, quòd tantundem potuit facere quilibet successor Petri. Patet, quia habuit eãdem  potestatem.¶ Vndecima propositio, Ratio* eligendi sum  mum Pontificem, quæ nunc seruatur in ecclesia, non est de iure diuino. Hæc nota est ex  præcedentibus, quia exclusa humana lege, spectat ad Episcopos. Item, Nusquam inuenitur     in toto iure diuino. Itẽ, Petri successores potuerunt eã mutare, ut dictũ est. Itẽ, nõ semper  hoc modo fuit facta. Et ultimo, quia ordo  Cardinaliũ, qui nunc sunt electores, nõ est iure diuino.¶ Vltima propositio, Ratio* eligẽdi summum  Pontificẽ, est ex constitutione & authoritate  ecclesiæ aut summorũ Pontificum, quæ eadẽ   est, & eadẽ authoritate mutari posset. Hæc est  ratio & origo qua authoritas & dignitas beati  Petri ad nos usque perseuerauerit, & duratura  est in finẽ seculi.¶ Superest ut agamus de successoribus aliorũ  Apostolorũ. de quo sit prima propositio, Nemo* successit aliis Apostolis cũ  æquali potesta  te & authoritate iurisdictionis: hoc est, ut in  toto orbe haberet plenitudinẽ potestatis, sicut ꝗlibet Apostolorũ habuisset, ut suprà ostẽsum est. Hæc probat̃ primò ipso facto. De nullo enim legimꝰ, ꝙ se gesserit pro episcopo uniuersalis ecclesiæ, præter Romanum Pontificẽ,  sed proximi quique Apostolorũ, uel Hierosolymitanus, uel Antiochenus, uel alterius urbis episcopus dictus est. Secundò, Quia illa potestas uniuersalis in aliis Apostolis fuit extraordinaria, & personalis, ut dictũ est (& sic nõ   potuerunt eã successoribus relinquere) & sola  potestas Petri erat ordinaria, & in perpetuum  duratura: ab ecclesia autẽ nullus recipit tã amplam potestatẽ, quæ etiã sine suo capite nihil  potest: nec à summo Sacerdote, hoc est, uel Petro, uel Clemente, legimus quicquam subrogatum cuiquam Apostolorum cum illa potestatis amplitudine. Tertiò, Fuisset maxima occasio schimatis & dissensionum in successoribus, qui non erant in gratia confirmati, si prouincias non habuissent distinctas.¶ Secũda propositio, Quilibet* aliorũ Apostolorũ à Petro potuit relinquere successorẽ, licet nõ uniuersalẽ, saltẽ in quacũque prouincia  uoluisset, qui esset uerus episcopus illiꝰ prouinciæ. Hanc propositionem scio non placituram  omnibus doctoribus, tum theologis, tum iureconsultis, nec episcopis Cardinalibus, Turre Crema. & Caieta. Omnes enim illa persuasio semel inuasit, omnem potestatem iurisdictionis ita dependere à Romano pontifice, ut  nullus possit habere nec minimam quidem spiritualem potestatem, nisi ex mandato, uel lege  ipsius post Apostolos quidem, qui ex singulari priuilegio habuerunt à Christo, quod  nullus alius potest habere nisi à Petro. Sed  probo primò hanc propositionem apertè, Quilibet Apostolorum potuit uiuens  creare episcopum in quacunque prouincia,  & ille non amitteret potestatem defuncto Apostolo: ergo potuit relinquere successorem. Antecedens est notũ, quia Paulus constituit Titum & Timotheum, & idẽ iuris habuerunt alii Apostoli: & in hoc sensu propositio à nemine negari potest. Sed dico eã esse ueram in sensu, in quo diximus Petrum potuis  se nominare successorem: id est qui re uera nõ   haberet potestatem nisi post obitum Apostoli: ita inquam potuit Iohannes in Asia nominare Ignatium, ut post se episcopus esset in ea  prouincia. Hoc probatur, Nam ut suprà abũdè  probatum est, nec alii diffitentur, cæteri Apostoli uiuentes ę qualem habuerunt potestatem  cum Petro: ergo potuerunt condere legem, utuiuẽs ipse eligeret sibi successorẽ. ergo potuit  illa lege ipse primus eligere. Certè de authoritate non uidetur dubitandũ eis, qui cõcedunt  æqualẽ authoritatẽ aliis Apostolis cũ Petro.  Et si Petrus poterat talem legem ferre in prouinciis, quare Paulus non potuisset? Imò certum est nõ indigere alios Apostolos expectasse mandatum Petri ad omnia quæcũque opus  erant in prouinciis. Atque adeo uidetur mihi  propositio non solùm probabilis, sed de qua  dubitari non potest.¶ Tertia propositio, Non* solùm Apostoli  hoc potuerunt, sed quilibet successorum similiter potuit relinquere sibi successorem. Hæc  probatur apertè ex secunda. Nam lata lege à  Iohanne, uel Paulo, ut uiuens episcopus nominaret successorẽ, potuisset Titus nominare  aliũ. Sed ultrà addo (quod difficiliùs uidetur,  sed puto nõ minùs uerum) quòd etiam si de  hoc nulla lex esset lata à Paulo, potuit Titus,  & Timotheus nominare sibi successorem, inconsulto etiã successore Petri: & simile de omnibus aliis episcopis. Probatur, Quia episcopꝰ   est pastor, & gubernator prouinciæ iure diuino. ergo si maiore potestate nõ impediretur,  potest facere omnia, quæ expediunt ad salutem suæ prouinciæ: sed hoc potuit maximè eo  tempore esse expediens, ut uiuens episcopus nominaret successorẽ: ergo potuit hoc facere, imò & legem ferre, ut hoc modo perpetuò fieret. Vnde enim habemus, quòd episcopus possitlegem condere de electione abbatis,  uel parochi, uel de quacunque alia re, & non  de electione episcopi? Et confirmatur, Quia  certè non solùm hoc uidebatur possibile, &  conueniens, sed omnino eo tempore necessarium. Quomodo enim defuncto in ultima India episcopo, potuissent expectare mandatum  Petri ad sufficiendum nouum episcopum? Et  hæc omnia dicta sunt quantùm ad potestatem  iurisdictionis. Nam quo ad potestatem ordinis, si episcopatus dicit ordinem uel potestatẽ   distinctam à presbytero, & à iurisdictione, sicut uideo placere penè omnibꝰ: oportuit præter electionem concurrere aliquam consecrationem, tam ad institutionem papæ, quàm episcoporum: sed illam potuit facere quilibet episcopus uiuens, sacrãdo successorem uel etiam uno defuncto, episcopus alteriꝰ prouinciæ potuit ordinare successorem prius electum, &  nominatum.¶ Vltima propositio, Quilibet* episcopus in  sua prouincia potuit condere legẽ, ut presbyteri eligerẽt episcopum, uel aliam formam institutionis dare, etiam inconsulta sede Petri.  Hæc sequitur ex aliis. Nam potuit leges conue  nientes prouinciæ facere de hac re, sicut de  aliis. Ecce rationem, quomodo authoritas, &  dignitas episcopalis potuit deriuari successiuè  ab uno in alterum usque ad nos, & per episcopos omnis alia potestas inferior. Sed his non  obstantibus (ne quis putet me uelle derogare  Romanæ sedi, & dignitati) pono aliam coclusionem, Successores* Petri potuerunt, & possunt pro suo arbitrio episcopos creare in singulis prouinciis, & quascunque leges de hac reprius latas tollere, & nouas cõdere, & prouincias distinguere, & omnia ad hæc spectantia  pro suo iudicio & potestate facere. Omnia  enim quæ dicta sunt, intelligenda sunt, nisi à  sede Petri aliter prouideatur. Hæc propositio  probatur clarè, Quia Petro dictum est absolu   tè, Pasce oues meas, sine aliqua exceptione.  Ergo ad Petrum spectat omnis administratio     sine limitatione, & per consequens etiam creatio episcoporum. Si enim quicunque aliorum  Apostolorum hoc poterat, & fecerunt, ut cõstat, multo magis ad Petrum & successores Petri. Ex quo patet corollarium, quòd nunc nõ   potest episcopus fieri nisi secundum formam  traditam à summis Pontificibus: & si secus tẽtatum fuerit, nihil efficietur ratum, sed totum  erit irritum, & inane. Dico uerò quantum ad  authoritatẽ iurisdictionis: nam quod ad consecrationem spectat, secus est. Secundò sequitur, quòd tota potestas ecclesiastica, siue ordinis, siue iurisdictionis, mediatè, uel immediatè tota pendet à sede Petri. Patet,  quia ab illa sede pendent episcopi: ab eis presbyteri, & omnes inferiores ordines, & potestates.Laudetur Christus  in æternum,  Amen.*