{Rom. 12.}Multi unũ corpus sumꝰ in Christo. & 1. Cor. 12.{1. Corint. 12.}Et sic habere     multos principes, aut prælatos, videt̃ quasi habere multa capita vnius corporis: quod monstruosum est. ergo potius cõuenire videret̃, vt  vnus atq; idẽ res seculares & ecclesiasticas administraret. Secũdò, Ciuilis potestatisfinis est  reddere, aut constituere homines bonos, & edere studiosos, id est virtutibꝰ præditos. 2. Ethico. Sed hoc satis est ad consequutionẽ felicitatis, non solùm humanæ & temporalis, sed etiã   immortalis, & supernaturalis. ergo frustra comminiscimur aliam potestatẽ. Tertiò, Matt. 17.{Matth. 17.}Dominus dixit, Ergo liberi sunt filij. vbi glo.  In quolibet regno filij regis liberi sunt. Christiani autem sunt filij Dei. Dedit eis potestatẽ   filios Dei fieri. Iohã. 1. ergo liberi. & Iohã. 3.{Iohã. 1. & 3.}Si  ergo filius vos liberauerit, veri liberi eritis. &  1. Corin. 7.{1. Corint. 7.}Pretio empti estis, nolite fieri serui  hominum. Ex quibus locis videtur Christianos exemptos esse & liberos ab omni potestate, & subiectione, sed omnes esse æquales, nec  alteros dominari, alteros seruire: & sic nulla erit authotitas, vel potestas, saltem iurisdictionis. Quartò arguitur, In statu innocentię non  fuisset aliqua potestas. ergo nec nunc debet esse. nam Christus redemit nos. Item sunt argumenta hæreticorum, ac schismaticorum, quibus simplicium hominum corda à debita obedientia vel principum, vel sacerdotum dehortantur & reuocant, resistẽtes Dei ordinationi     ad suam ipsorũ damnationem, & perditionẽ,  vt Paul. ait: nec opus erat alijs responsis post  tam aperta testimonia scripturarum, quibus illorum uesania aperte retũditur: sed quia sapiẽtibus, & insipientibus debitores sumus, ad solutionem istorum est attendẽdum, quod Sap.  7.{Sap. 7.}dicitur, quòd sapientia attingit à fine vsque  ad finem fortiter, & disponit omnia suauiter.  Hoc est enim propriũ sapientiæ, vt etiã Arist.  tradit 1. Metaphy. ordinate omnia disponere.  Potuit ergo Deus sicut summè sapiẽs, ita summè potens, sine ullo ordine principũ & subiectorũ prælatorũ & inferiorũ omnia quidẽ gubernare, administrare & sine ulla etiã, si ita uo  luisset, iactura rerũ creatarũ. Sed ꝓfectò hoc  non erat consentaneum tantæ sapientiæ, & in  finitæ prouidẽtiæ: sed potius ita componere,  ut orbis non rerum cumulus fortè iacentium  deforme spectaculũ redderetur, sed ut corpus  potius quoddã unum, aut ædificium suis parti  bus, & ut uelut membris constaret, seruaretq́;  decorem dignum suo authore. Eadem* ergo  sapientia, qua constituit in naturalibus, ut inferiora regerentur à superioribus, ut 1. Metaphy. dicitur, & Diony. 4. c. de diuinis nomi. nominatim de sole dicit: & qua etiã in cælis uoluit, ut inferiores angeli à superioribus illuminarentur: eadẽ inquã  ꝓuidit, ut in ecclesia sua  ordo rerũ esset, & ut distributa officia, ut alij     oculi essent, alij manus, alij etiam pedes, & reliqua, in hanc rationẽ cõposita. Vt etiam Apostolus dicit eleganter 1. Corint. 12.{1. Cor. 12.}Sicut enim  corpus unum est, & membra habet multa, omnia autẽ membra corporis cùm sint multa,  unum autem corpus sunt: sic & Christus, &c.  In hanc sententiam disertissimè. Nam & ipse  Aristote. primo Politico. expedire ait in omni  multitudine rectè cõposita, ut aliquis principetur, cæteri pareant, in quo cosistit ratio potestatis. Ad primum igitur argumentum respõ   deo, quòd esset quidem incoueniens, si essent  plures principatus, aut magistratus, ad eũdem  finem, & ex æquo: quod in proposito nõ contingit. nec enim ad eundem finem contendit  potestas ciuilis & ecclesiastica, ut suprà satis explicatum est. Præterea nec ex æquo se habent,  sed certo modo una potestas ad aliam ordinatur, ut infrà disputabitur. Ad secundum etiam  aperta est solutio ex superioribus. Nec enim tota administratio ciuilis satis est ad constituendum hominem in statu salutis æternæ, nec sufficit moralis aut ciuilis uirtus, & bonitas ad  uitam æternam, cùm, ut reliqua omittamus,  necessaria sit fides. Mar. 16.{Mar. 16.}Qui uerò nõ crediderit, &c. sacramẽta etiã semꝑ fuerint aliqua,  Nisi enim renatꝰ fuerit ex aqua, &c. Iohã. 3.{Ioan. 3.}Et  nisi manducaueritis carnem filij hominis, non  intrabitis in regnũ cælorum. Collatio autem     sacramentorum non spectat ad potestatem ciuilem, sed spiritualem, & ecclesiasticam. Itaque  sicut oportet iustitiam nostram abundare supra iustitiam Scribarum & Pharisæorũ, Matt.  5.{Matth. 5}ita oportet abundare supra iustitiam, non  solùm paganorum & hæreticorum, sed etiam  bonorum philosophorũ: & sic habere aliquos  actus ordinatos in supernaturalia.¶ De tertio argumento disputabo latiùs inferiùs, cùm agemus de libertate Ecclesiasticorũ.  Sed pro solutione in præsentia dico, cùm scilicet Thom. & Bonauẽt. in fine 2. Senten.{Thom. & Bonauen.}quòd  Christus illic loquutus est de se & discipulis  suis, qui omnino erant liberi, uel ratione officij, quod exercebant etiam ex authoritate, scilicet spiritualis potestatis, ratione cuius etiam  stipendia illis debebantur: iuxta illud, Si spiritualia uobis seminamus, multùm est ut carnalia uestra metamus. 1. Corint. 9. Vel, quia nihil{1. Corint. 9.}habentes, hac ratione se liberos reddiderãt ab  omni exactione: nec enim tributum debetur  ratione personæ, sed bonorum, nec per subiectionem ad potestatem spiritualem aliquid de  perit de libertate, cùm ea tota sit non ad utilitatem potestatis, uel præsidẽtis, sed subditorũ.¶ Ad quartum respondeo, negando assumptum. quamuis enim nõ fuissent magistratus,  nec principes ad cogendum homines timore  pœnarum, fuisset tamen potestas directiua, &     gubernatiua, ut potestas paterna, cui tenerentur filij parêre. Imò multiplicato humano genere, uero similius est, futuros aliquos, ꝗ præessent sacris: & sic fuisset aliqua ratio etiam potestatis spiritualis. Sed de hoc etiam statim latiùs, & S. Thom. 1. part. q. xcvj. arti. 4.QVAESTIO SECVNDA.  Vtrum potestatis ecclesiasticæ sit aliquis effectus propriè & uerè spiritualis.SVMMA.-    1 Potestas ecclesiastica, quòd sit uerè & simpliciter  causa alicuius effectus spiritualis.-    2 Potestas ecclesiastica, quòd sit duplex. Et de earum effectibus. Et quomodo nonnulli hæreticorum ab utra  claue tollunt omnem effectum merè spiritualem.-    3 Potestas utra, ordinis scilicet, & iurisdictionis, quòd  habeat uerum effectum spiritualem, probatur.-    4 Christus inquãtum homo, quòd habuerit potestatem  remittẽdi peccata, & quomodo sæpe ususfuerit ea, imò  & eam tradiderit Apostolis. Et de remißione peccatorum per claues Ecclesiæ traditas.-    5 Error duplex eorum, qui dicunt uirtute clauium nonuerè remitti peccata, sed solùm ostendi remissa.-    6 Remedia duo efficacia ad remißionem peccatorum à  Deo in ecclesia relicta.-    7 Claues ecclesiæ, quòd solæ sufficiant ad salutem, & ad  aperiendum regnum cælorum, ubi nulla alia uia esset  apertum.-    8 Contritio quid importet.-    9 Dolor, quando non dicatur contritio.-       10 Dolor qualis sufficiat ad remißionem peccatorum  cum clauibus.SED QVIA distinximus potestatẽ ecclesiasticã à ciuili ex fine (ꝗa scilicet altera in  finẽ tẽporalẽ ordinata est, alia in spiritualẽ̃) sequitur secunda quæstio, An sit aliquis effectus  purè & simpliciter spiritualis. Ad hãc quæstionem respondeo primò, dato quòd potestas ecclesiastica nullum haberet huiusmodi effectũ   spiritualem, nihilo minus differret à potestate  ciuili, & diceretur potestas spiritualis. Probatur hoc, & ostenditur: nam adhuc haberet finem distinctum à fine potestatis secularis, puta beatitudinem supernaturalem, & cultum diuinum, & bonum spiritus, id est, animæ: quæ   omnia non spectãt ad potestatem ciuilem, sed  ecclesiasticam, & inter spiritualia annumerantur. Secundò pono conclusionem, quòd* potestas ecclesiastica uerè & simpliciter est causa  alicuius effectus spiritualis. Pro casus declaratione est reuocanda in præsentia illa distinctio Theologorũ, de duplici potestate, ordinis  scilicet, & iurisdictionis. Duplex* igit̃ potestas  est ecclesiastica, potestas ordinis, & iurisdictionis. Potestas ordinis est in ordine ad corpus  Christi uerum, scilicet eucharistiã: iurisdictionis in ordine ad corpus Christi mysticum, id  est ad gubernãdum populum Christianum in  ordine ad beatitudinem supernaturalem. Sed     in potestate ordinis nõ solùm intelligitur potestas consecrandi eucharistiam, sed disponendi, & idoneos reddendi homines ad eucharistiam, imò omnia gerendi, quæ ordinãtur aliquo modo ad eucharistiam, ut est consecrandi  presbyteros, & alios ordines cõferendi, & uniuersim omnia sacramenta administrandi, remittendi quoque peccata, & tandem omnia  faciendi, quæ alicui ratione alicuius consecrationis conueniunt: unde etiam potestas ordinis, potestas consecrationis plerunque uocatur. Ad potestatem autem iurisdictionis spectat gubernatio populi Christiani extra Sacra  mentum, uel consecrationem, uel administrationem: ut est leges ferre, & tollere, excomunicare, dicere ius extra forum pœnitentiæ, & id  genus alia facere. His præmissis est aduertendum, quòd nonnulli hæreticorum ab utraque  claue tollunt omnem effectum purè spiritualem. Qui enim negant in eucharistia contineri uerum corpus Christi, negant aliquid spirituale confici à sacerdote consecrante eucharistiam.  Eucharistia enim apud eos nec est, nec continet aliquid spirituale, sed symbolũ solùm est,  & signum uel corporis Christi, uel gratiæ. Iidẽ̃  etiã negãt sacerdotem euãgelicum uerè remittere peccata, inde etiam à potestate iurisdictionis effectum aliquem spiritualem prorsus tollunt, negantes excommunicationem aliquid     spirituale auferre ab excōicato, sed solũ cõmunicationẽ exteriorẽ fideliũ, q̃ spiritualis nõ est.  Sed omissa prima uesania hæreticorũ circa eu   charistiã, de qua nunc nihil constitui tractare:  de remissione peccatorum, & effectu excommunicationis dicendum aliquid est: nec multis tamen, eò quòd in ordinarijs lectionibus  locum illum aliquãto accuratiùs tractauerim.  Sed quia etiam inter catholicos authores sunt,  qui potestati ordinis non simpliciter tribuant  remissionem peccatorũ, uel collationem gratiæ, uel omnino aliquem effectum uerè spiritualem: atque alij etiam, qui per excommunicationem non concedãt tolli aliquid spirituale: ideo repetendo conclusionem, dico, quòd  * utraque potestas, scilicet ordinis, & iurisdictionis habet uerum effectum spiritualem. Et  primò dico, quòd claues ecclesiæ, siue authoritas ecclesiastica est ea propriè remissionis peccatorum, & gratiæ. Est autem disputatio eadẽ   cum illa, an per sacramentum pœnitentiæ concedatur aliquando prima gratia. De qua quæstione licet inter antiquos, & grauiores authores non uideatur magnopere dubitatum, apud  quos in confesso fuit, uirtute clauium nõnum  quam peccata ita remitti, ut sine illis non remitterentur: tamen inter recentiores scriptores non est aut parua, aut parum acris contentio & dimicatio. dicunt enim ex illis quidam,     acutiores quidem, & ingeniosiores, quàm paresset in theologica philosophia, quòd peccata mortalia remitti nunquam possunt, nisi per  contritionem, at que adeò nec uirtute clauiũ   unquam peccata remittuntur, aut confertur  prima gratia: non remittuntur inquàm in foro Dei, & ut remitti propriè dicat tolli peccata. Cum quibus aliâs maiori studio & conatu  confliximus. Nunc summa sequens fastigia rerum, paucis argumentis arguo pro conclusione nostra, & contra illorum sententiam. Et  primo adduco uerba Domini, Iohã. 20.{Iohan. 20.}Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis. Et  quodcũque solueritis super terram, &c. Matt.  13.{Matth. 13.}Et tibi dabo claues regni cælorũ, Matt. 16.{Matth. 16.}¶ Ex quibus arguitur sic, Illa uerba sunt eadẽ,  quæ ponuntur in nostra conclusione. Ergo si  illa uera sunt, cõclusio nostra uera est. Et confirmatur, Remitti peccata ꝓpriè hoc sonat, tolli scilicet peccata, quibus aliquis prius tenebatur: nec certè significat ostendi, aut declarari  prius remissa, sicut remittere debitum. Cõfirmatur secundò, Christus habuit potestatem  remittendi propriè peccata ad sensum conclusionis, & potuit eam dimittere Apostolis: sed  non alijs uerbis apertioribus potuit declarare  donationem, aut commissionem illius potestatis, quàm illis, quibꝰ dedit claues. ergo, &c.  Quòd* autem Christus habuerit huiusmodi     potestatem etiam in quãtum homo, certè non  est dubitandum. Ipse enim dixit Marci 2. &{Mar. 2.}Matth. 9.{Matth. 9.}& Luc. 15.{Luc. 15.}Vt autem sciatis quòd filius hominis in terra habet potestatem dimittendi peccata, ait paralytico, &c. & Matth. 18.{Matth. 18.}Data est mihi omnis potestas in cælo & in terra. Et certè non solùm habuit potestatem declarandi remissionem peccatorũ, nec dubito  quin usus fuerit illa potestate, cùm dixit paralvtico, Fili dimittũtur tibi peccata tua: & cùm  dixit Luc. 7. Remittunt̃ ei peccata multa, quoniã dilexit multùm. nec Christus uoluit ostẽdere, ac disputare, aut defendere se habere potestatẽ declarandi peccata esse dimissa. Eisdem  autem uerbis, quibus dixit, Remittuntur tibi  peccata, dixit, Quorum remiseritis peccata. eadem enim uis uerbi est remittẽdi, & dimittendi, nisi quòd Latinius fortassis est remittere,  quàm dimittere: sed Græcè idẽ utrobiq; uerbũ est. Facit quod eodem loco Dominus pręmisit, Sicut misit me Pater, & ego mitto uos.  & statim sequitur, Accipite spiritũ sanctũ, quorum remi. &c. unde uidetur, ꝙ talem potestatẽ   dedit, qualem habuit. Item quid opus erat dare Spiritum sanctum ad soluendum, uel remit  tendum peccata in foro ecclesiæ duntaxat, uel  ad ostendendum remissa? Profectò Apostoli  per illa uerba aliud intelligere non poterant,  quàm se ueram potestatem remittẽdi peccata     accepisse. nec uerò satis intelligi potest, quo  modo claues regni cælorum tradiderit Domi  nus, si (vt isti docent) nunquam sacerdos regnum cælorũ aperit. Quis enim alius usus clauium, nisi ad aperiendum, aut claudendum? Se  cundo principaliter arguitur, Si enim claues ligare uerè possunt, remittere peccata non possunt: nõ inter priuilegia ecclesię, & gratias, sed  inter onera potiùs, & quidem grauissima, numerari claues deberent. Quid enim beneficij  accepimus, si ratione clauiũ obnoxij quidem  sumus ad peccata cõfitendũ (quod est permolestum) si cum peccato ad claues ueneris, non  modò gratiam, aut remissionem non consequeris: sed (quod isti non diffitentur) nouo  peccato grauaberis, & teneberis? Quid tãtopere hanc potestatem sancti in cælum laudibus  efferunt, præconio tollunt? Quid tantum præ   mium illius insignis cõfessionis & fidei principis Apostolorum, pro cuius remuneratione  Dominus ei pollicitus est, Tibi dabo claues regni cælorũ: uinculus potius catenæ, aut quiduis potiùs, quàm claues sunt? Si quidem tenemur clauibus illis, non soluimur: deterior multo in hac parte esset conditio legis Euangelicæ, quàm naturæ, aut Mosaicę. Tertiò principaliter arguitur, Si sensus uerborũ esset, Absoluo, id est ostendo absolutũ: ergo illa forma  absolutionis esset recta & legitima, Ego te declaro absolutum: qua tamen nec illi quidem  auderent uti. Confirmatur, Cui enim ostẽdit  sacerdos peccatorem absolutum? non ecclesiæ   quidem, multo autem minus Deo. Præterea  sacerdos uerè remittit pœnam debitam pecca  tis, nec ostẽdit solũ remissam. ergo uel uerbũ   remitti, aut absolui, oportet æquiuocè capi,  uel propriè respectu utriusque. Quartò princi  paliter arguitur, In baptismo remittũtur peccata: ergo in sacramento pœnitentiæ. Ad hoc  argumentum uariè respõdetur ab illis. Aliqui  enim dicunt, in adulto etiam non remitti primò per baptismum: alij non negant quidem  de baptismo, negant tamen de sacramento pœ   nitentiæ. Sed cùm eisdem uerbis in Euãgelio  habeatur, imò uidetur apertiùs haberi de remissione peccatorum per claues, quàm per baptismum: profectò nec probabiliter, nec constanter concedi de baptismo potest, & negari  de clauibus. Quòd autem baptismus detur in  remissionẽ peccatorũ, præterquã quòd sancti  omnes iuratissimè confirmãt, non uideo quo  modo negari possit: illic enim non potest esse  remissio peccatorũ, id est declaratio, ut ipsi in  sacramẽto pœnitẽtiæ intelligi uolunt. Si ergo  secundũ Scripturam est remissio peccatorum,  oportet ut sit uerè & propriè remissio: imò ui  detur articulus fidei. Confitemur enim unum  baptisma in remissionẽ peccatorũ. Et cõfirma     tur, Si enim (ut aduersæ opinionis authores  fatentur) per sacramentum peccatum originale & ueniale primò tolli potest: unde hæc coarctatio, uel diuinatio potiùs orta est, nõ posse se extẽdere ad peccata mortalia, cũ in Euangelio absolutè in remissionẽ peccatorum data  sacramenta legamus, nulla differẽtia posita de  originali, aut ueniali à mortalibꝰ? Quinto, Si  sacramenta nunquam conferunt primam gratiam adultis (nam idem apud eos est de omnibus iudicium) quid ergo est, quòd omnes sancti, omnes authores docent & prædicant sacra  menta nouæ legis esse causam gratiæ? Sed aiũt  per sacramẽta augeri gratiam. Primùm omniũ   hoc nescio, an sit priuilegium sacramẽtorum,  cùm in omni actu meritorio augeatur gratia.  Sed non ex opere, inquiũt, operato, ut ipsorũ   uerbis utar. Esto sanè. Sed quid mea? tantum  enim consequar etiã eorum sententia. Si paulùm in actu meritorio animum, aut conatum  intendero, quantum per illud opus operatum  consequuturus sum, quanta est hæc prærogatiua sacramentorum, ut per sacramenta obtineant aliquem gradum gratiæ, quem tantuli  actus intentione & feruore facilè cõsequi possent? Ergo adduci non possunt, quin aliquid  potiùs sacramenta conferant. Sed ut quid uim  facimus uerbis, & loco suo detorquemus? Dare enim gratiam nec fuit, nec erit unquam augere gratiam. Etenim gratiæ est facere amicũ,  aut gratum. hoc enim significat constituere in  gratia, ex non grato gratum facere. Aliud sanè  est augere amicitiam, aliud amicum facere: &  nũquam antiqui ad hunc modũ loquuti sunt,  ut augere gratiam intelligerẽt esse causam gratiæ. Sexto & ultimò, Si enim claues nõ remittunt peccata, nullum argumentum habemus  ex Scriptura, quòd sit aliquod sacramentũ pœ   nitẽtiæ. In Scriptura enim nõ habemus aliud,  nisi quòd per claues remittũtur peccata. Si ad  hoc per te non requiritur collatio gratiæ, quia  non est nisi declaratio: nihil restat ut quid ponamus sacramentum pœnitẽtiæ. Propter hoc  enim solùm ponimus, quia ex Scriptura habetur, quòd per claues remittuntur peccata.  & hoc non potest fieri sine gratia. ergo claues  conferunt gratiam: & sic conficitur sacramentum. totum autem hoc artificium ruit ad sententiam illorum. Omnino* mihi nõ uidetur  ferendum, dicere quòd uirtute clauiũ non uerè remittantur peccata, sed solùm ostendantur  remissa: sed homines alioqui acres, & docti,  bis in hac disputatione peccant, & errant, ex  eo, quòd non bene sentiant de contritione,  putantes primò, quòd contritio est ita sufficiens ad remissionem peccatorum, quòd quasi  ex iustitia debeatur remissio, & gratia, posita  cõtritione: unde etiam prouenit, ut meritum     ponant congruum ad primam gratiam contra  apostolum Paulum: non considerãtes, quòd  quacunque dispositione posita in peccatore,  est omnino tanta liberalitas in collatione gratiæ, & tam gratis remittũtur peccata, sicut data fuit gratia Adæ in primo statu, imò magis.  nec oportet imaginari aliud meritum, nisi puram misericordiam diuinam: nec plus contritio est meritum ad gratiam, uel remissionem  peccatorum, quàm bona opera sunt merita ad  prædestinationem. Hæc enim erat bona pars  erroris Pelagianorum, si ego quicquam intelligo. Secundò errant contrario modo, creden  tes, quòd contritio ita sit necessaria ad remissionem peccatorum, quòd penè Deus ipse uix  posset sine contritione remittere peccata. Veritas autem sic habet, quòd* ad remissionem  peccatorum Deus in ecclesia duo remedia efficacia reliquit, aut pœnitentiam, aut claues  ecclesiæ. Et ita apertè scriptum est, Per claues  ecclesiæ remittuntur peccata, sicut per pœnitentiam. Satis est ergo, ut quis non ponat obicem clauibus. id est, non obijciatur peccato  præterito uel futuro: hoc est, ut pœniteat de  præterito, & proponat in futurum cauere, etiã   si hoc ita faciat, ut non sufficiat ad remissionẽ   peccatorũ, sed remaneat in peccato. Hæc enim  dispositio non requiritur ad remissionem peccati, sed solùm ne ponat obicem clauibꝰ. Hoc.     ergo est summum beneficium & priuilegium,  quo Christus redemptor ecclesiã suam in nouo testamento singulariter ornauit. hoc est qđ   tantum celebratur à uetustissimis & sanctissimis Patribus, ꝙ  * omnino claues Ecclesiæ sufficiunt ad aperiendum regnum cælorum, ubi  nulla alia uia apertum esset: sed solæ sufficiunt  ad salutem. nec mihi de hoc dubitandũ omnino uidetur, & maximè quia in Concilio Florentino dictum est, Effectus sacramenti pœni  tentiæ est absolutio à peccatis.¶ Sed cõtra hanc veram sententiã arguit̃. Primo, Accedens ad sacramẽtum pœnitentiæ in  peccato mortali, nõ cõsequitur remissionem  peccatorum, imò peccat de integro. ergo claues non remittũt peccata. Cõfirmatur, Quia  liceret ergo scienter accedere cũ peccato ad claues. Secundo, Cùm aliquis post cotritionem   accedit ad sacramentum pœnitentiæ, est uerũ   sacramentum, & forma uniuocè idem significat, sicut cùm quis accedit ante contritionem:  sed tunc non absoluit sacerdos, sed ostendit  absolutum. ergo sic debet intelligi absolutio  & remissio peccatorum, id est declaratio. Ter  tiò arguitur, Vel sufficit quicunque dolor ad  tollendum obicem, & recipiendum gratiam,  uel non. Si aliquis non sufficit, nõ uidetur posse assignari quis solus sufficiat, nisi sola contritio. eodem enim modo uidetur de quocunq;     alio dolore. ergo requiritur contritio. Si autẽ   quilibet dolor sufficit, dolor solũ timore pœnæ non satis est. ergo. Quartò, Eodem pactouidentur claues habere potestatem retinendi  peccata, sicut remittendi: sed clarum est, quòd  claues non aliter retinent peccata nisi declarãdo nõ remissa à Deo, nec possunt retinere nisi  quæ Deus retinuit. ergo similiter remittere  peccata, solùm erit ostẽdere remissa à Deo. Ad{Solu. ad argumenta.}soluendũ hæc argumenta, nota. Primo, quòd  doctor subtilis in 4. di. 14. q. ultima. ar. 3.{Scotus.}uidetur expressè dicere, quòd non requiritur alia  dispositio, ut aliquis per hoc sacramentum pœ   nitentiæ recipiat gratiam, nisi solùm, ut uelit  recipere, & se subijcere clauibus. Et idem dicit  de sacramẽto baptismi. Caietanus{Caietanus}etiã nominatim de baptismo dicit 3. par. q. 36. ar. 2. ad primum. ꝙ ad remissionem peccatorũ, etiã mortalium in baptismo nõ exigitur aliquis dolor,  sed sola uoluntas recipiendi baptismum in remissionem peccatorum. Et profectò idem haberet consequenter dicere de sacramento pœnitentiæ, quòdita manifestè datur in remissionem peccatorum, sicut baptismus: & tamẽ   Caietanus negat de pœnitentia qđ cõcedit de  baptismo: quàm cõstãter, ipse uiderit. S. Tho.{S. Thom.}etiam 3. part. q. 97. ar. 3. ad secundũ dicit, quòd  baptismus datur per modum ablutionis, & est  generatio, id est mutatio de non esse spirituali ad esse spirituale: ideo non inconuenit accedere ad baptismum cum conscientia peccati  mortalis, non autem ad eucharistiam, quæ nõ   debet dari nisi uiuenti: datur enim per modũ   alimenti. Hac certè ratione consequenter uideretur idem dicendum de sacramento pœnitentiæ, qđ institutum est ad suscitandum mortuos: & sic non erit inconueniens accedere ad  claues ecclesiæ cũ cõscientia peccati mortalis.  Et posset magna probabilitate defendi, Quisquis sine cõplacentia quidẽ peccatorũ præteritorũ, sed etiam sine aliquo dolore solùm cũ   ꝓposito cauendi in futurũ à peccatis, accedat  ad sacramentum pœnitentiæ, animo recipiẽdi  remissionem peccatorum, quòd reuera recipiet: nescio an uerum sit, impugnari profectò  non uehemẽter posset. Sed non adeò longius  à cõmuniori uia, & doctrina discedens, secundò dico, quòd non licet accedere ad sacramentum pœnitentiæ cum conscientia peccati mortalis: nectalis consequeretur peccatorum remissionem. Pro quo est aduertendum, quòd  * cõtritio reuera nihil aliud importat, nisi dolorem de peccatis propter Deum, id est eo  quòd sunt offensiua Dei, cũ proposito cauendi in futurum: nec quicquam aliud est de ratione contritionis, reiectis anxijs & subtilibus  disputationibus scholasticis, parũ in hanc rem  conferentibus, & physicis potius quàm theologicis. Nec apud me dubium unquam erit  quin quicunque dolet de omnibus peccatis  suis absolutè, quia sunt offensiua Dei, proponit etiam omnino in futurum seruare omnia  præcepta Dei: talis consequatur remissionem  peccatorum, si nihil sit aliud quod impediat.  Potest* uerò esse talis dolor, qui non sit contritio: quia aliunde impeditur, puta quia cum  tali dolore perseuerat ex ignorantia in aliquo  peccato, ut quia retinet alienum, uel manet in  aliquo errore: ut hęretici, aut infideles, qui dolẽt quidem de peccatis suis, & propter Deum,  & proponunt in futurum: sed talis dolor in eis  nec est contritio, nec sufficit ad remissionem  peccatorum: non quia requiratur maior, nec  alius dolor, quàm ille, sed quia tenentur ad aliud, quod non implent. itaque ab extrinseco  impeditur, ne ille dolor sufficiat, ꝗ de se sufficeret quidem. Vnde in nullo mutato dolore,  sed solùm si talis alienũ restitueret, aut dimitteret errorem, ille idem dolor esset contritio.  quod in hac materia est commendandum, nein rebus ad salutem necessarijs descendamus  ad discendum uel incredibilia, uel non intelligibilia.¶ Hoc ergo præmisso, dico primò, Si is, qui  accedit ad sacramentum pœnitentiæ, scit &  aduertit se nullum habere dolorem peccatorum præteritorum, quamuis habeat propositũ      in futurum, non consequitur remissionem  peccatorum, imò peccat mortaliter.¶ Secundò, Si talis dolet quidẽ, sed intelligit  se non dolere, quia sunt offensiua Dei, sed obquancũq; aliã rationem, puta aut propter pœnas inferni: profectò etiam talis dolor nõ suffi  cit, quia ille nõ dolet offendisse Deũ: nihil autem refert quòd doleat, si nõ doleat offendisse  Deũ: idem est enim acsi nullo modo doleret.¶ Tertiò, Quo cunque doleat, si omnino putat se adhuc esse in mortali, & non esse contritum, non uidetur etiam sufficere. & sic dico,  quòd accedere cũ cõscientia peccati mortalis  ad hoc sacramentũ, est peccatũ nouũ, quia ponit obicẽ. Et hoc est probabile: nõ quia claues  nõ sufficiãt, sed ꝗa uirtualiter cõplaceat in peccato ꝗ nõ dolet, nec uult dolere se offendisse.¶ Quartò, Si putat se doluisse propter Deũ,  & proponit in futurũ, semper cõsequitur gratiam, nisi aliunde ponat obicem ad sensum de  claratum, puta quia perseuerat in aliquo peccato nõ defectu doloris. Sed dices, Iam talis ante  sacramentum consequeretur gratiam, quia per  te ille dolor est contritio.