{Ephes. 4.}Et ipse  dedit quosdã quidẽ Apostolos, alios autẽ Pro  phetas, alios uerò Euãgelistas, alios aũt Pasto   res, & Doctores, ad cõsummationẽ sanctorũ,     in opus ministerii in ædificationem corporis  Christi: Iohan. itẽ Apoc. 21.{Apoc. 21.}Ego Iohãnes uidi  sanctã ciuitatẽ, nouam, descendentẽ de cęlo, à  Deo paratam, sicut spõsam ornatam uiro suo.  Qua ratione erit ecclesia ciuitas, in qua nulli  sint magistratus, nulli moderatores, & nullus  ordo ciuiũ, sed æqualitas, uel cõfusio potius,  & turba pro suo cuiusq; arbitrio & libidine agentium? Nec enim est ciuitas, ut Orator ait,  quæcunque in unum locum quorumeun que  hominum multitudo consistit. Idem Aposto.  1. Timot. 5.{1. Timoth. 5.}ut nemini citò manus imponeret:  certè ut sacerdotem consecraret. Idẽ 1. Timo.  4.{1. Timoth. 4.}Noli negligere gratiam quæ in te est, quæ data est tibi per prophetiam cũ impositione manuum presbyteri. Et 2. Timoth. 1.{1. Timoth. 1.}Vt resuscites  gratiam, quæ est in te, per impositionem manuum mearũ. Titum præterea admonet c. 1. ut  constituat per ciuitates presbyteros. In Actibus Apostolorum de Paulo, & eius collegis legitur constituisse per diuersas ecclesias presbyteros. Actuum 20.{Act. 20.}Paulus ad presbyteros  Asiæ Miletum accersitos. Vos, inquit, posuit  Spiritus sanctus episcopos regere ecclesiã Dei.  Certè ipse Apostolus Paulus 1. ad Corinth. 3.{1. Corin. 3.}apertè distinguit plebem à sacerdotibus. Dei  enim sumus, inquit, adiutores, Dei agricultura estis. Sed uideo uobis ingratam esse orationem hanc sanè, in qua in re nõ dubia utarargumentis non necessariis: relinquam enim  primam hanc conclusionem tanquam certam, non omnes Christianos esse æquales  in potestate ecclesiastica. Certè Tertullianus,  cuius authoritas, quod ad antiquitates spectat grauissima est, de præscriptionibus hæreticorum execratur, non solùm quòd noui hęretici dicunt omnes Christianos esse ex  æquo sacerdotes, sed ordinationes tam incertas. Ordinationes (inquit) eorum leues, temerariæ, inconstantes: itaque alius hodie episcopus, cras alius, hodie diaconus, qui cras  lector, hodie presbyter, qui cras laicus: nam  apud eos laicis sacerdotalia munera iniunguntur.¶ Sed ex hac quæstione emergere uidetur dubium non contemnendum, An* sint aliqui  Christiani, quibus conuenire non possit potestas ecclesiastica. Et primò quidem dubitatur de mulieribus, an sint capaces ecclesiastici ordinis, & potestatis. Et quidem uideri  possit, quòd sint, ex eo quòd Paul. ad Gala. 3.{Gala. 3.}dicit. quòd non est Iudæus nec Græcus, non  est seruus, nec liber, non est masculus, nec fœmina in Christo Iesu. quare nõ uidetur quòd  ad ministrandum Christo in ordine ecclesiastico fœminæ reiici debeant in lege Christi. Item prophetia est (ut uidetur) tantæ   dignitatis, sicut potestas ecclesiastica, quæ      tamen mulieribus aliquando communicatur,  ut patet de Deborah, ut patet 4. Regum.¶ Hoc nõ obstãte pono cõclusionẽ, Mulieres  * nec sacerdotes esse possunt, nec aliquem ordinem, aut potestatem ecclesiasticam habere,  quæ quidem sit de iure diuino. Hanc conclusionem uideo placere omnibus authoribus, atque adeò, quanquam defendi contrarium non absurdè fortasse possit, tamen nemore iureconsultorum nouas conclusiones  afferamus, ex sententia doctorum probo hanc  conclusionem. Primò, Nam ordines, & potestates ecclesiasticæ omnes ordinantur (ut  latè à nobis disputatum est) ad gubernationem populi, & directionem in finem spiritualem, sed ex sacris literis hæc non possunt conuenire mulieri. unde. 1. Corin. 14.{1. Corin. 14.}Mulieres in  ecclesia taceant, non enim permittitur eis loqui, sed subditas esse: si quid autem uolunt discere, domi uiros suos interrogent, turpe  enim est mulieri loqui in ecclesia. Et ne quis  putet hoc esse Pauli præceptum, & non iure  diuino, adiunxit, Si quisuidetur propheta esse  aut spiritualis, cognoscat quæ scribo uerbis,  quia Domini sunt mandata. Et. 1. ad Timo. 2.{1. Timot. 2.}Mulier in silentio discat cum omni subiectio  ne, docere autem mulieri non permitto, nec  dominari in uirum, sed esse in silentio. Ita  etiam fuit constitutum in concilio Carthaginẽ̃si, ut refert̃ 23 dist. c. mulieres. & Ambrosius  est in eadẽ sentẽtia. ut 33. quæstiõe 5. c. mulie   res. Philosophus. 1. Ethicorũ dicit, corruptionẽ esse reipu. ut principatus & administratio  ad fœminã deueniãt. Itẽ dominus nullã potestatẽ legitur cõmisisse mulieri, etiam sanctissimę, simul & sapiẽtissimę matri, ut patet in cœ   na, & post resurrectionem. Item nõ cõmittitur eis, ut præsint uiris, sed cõtrà, ut sint subiectæ. Vnde Gen. 3.{Gen. 3.}Sub uiri potestate erit. Et  quod profectò me plus mouet est, quòd in  tam longa annorum serie, in tanta copia optimarum, & sapientissimarum fœminarum,  nunquam ecclesia tentauit ad potestatem aut  ministeriũ ecclesiasticũ aliquã assumere. Hoc  autem magnũ argumẽtum apud me & in hac,  & similibus causis est, ꝙ nũquã factũ est, cùm  fuerit magna occasio & copia faciẽdi, putem  ideo non esse factũ, quod fieri nec licuerit nec  potuerit. Itaque sic puto nec licere quidem  fœminam quocun que diuino ordine sacrare: quod si secus actũ sit, nihil omnino agi: sed  tamen etiam si hoc uerum sit, dubitari tamen  potest, an mulieres, quæ in monasteriis uirginibus præficiuntur, aliquam potestatem ecclesiasticam habeant, saltem iurisdictionis,  si ordinis habere non possunt, qualem Abbatissæ usurpant, ferentes leges & præcepta ad  formam & morem episcoporum. Respondeo,     Nec de hac quæstione magnam uideo controuersiam inter theologos. Nam de iureconsultis uideant ipsi quid sentiant. Itaque ex sententia S. Tho. & meliorum theologorum pono  cõclusionem, Abbatissæ,* & aliæ matres monasteriorum, & uirginum nullam habent potestatem spiritualem, nec iurisdictionem spiritualem. Probatur, Quia tota potestas spiritualis ortum habet à clauibus, mulier autem non  potest habere claues, quia sunt propriè sacerdotum: ergo nec iurisdictionẽ spiritualem. Et  licet aliqui habeant iurisdictionem spiritualem, qui non sunt sacerdotes, nec habent claues, nullus tamen habet iurisdictionem spiritualem, qui non sit capax & sacerdotii, & clauium. Et confirmatur hoc, Nam nõ sunt peioris conditionis religiosi professi, qui tamen  nõ sunt clerici quantùm ad hoc, quàm religio  sæ fœminæ: sed religioso non clerico, ut omnes dicunt doctores, non potest committi iurisdictio spiritualis: ergo multo minus fœminæ cuicunque. Item non potest absoluere: ergo nec ligare. Certè non ad eandem spectat  potestatem. Itẽ quicũque habet iurisdictionẽ   extra forum pœnitẽtiæ, potest excõmunicare:  omnis enim iudex habet uim coactiuam: fœmina hoc non potest: ergo. Itẽ non habet sciẽtiam spiritualem, nec ad eam spectat habere: ergo non potest iudicare de spiritualibus. Esset     enim periculosissimũ cõmittere salutẽ spiritualem animarũ ei, qui iudicare nõ possit quid ex  pediat, aut noceat animarũ incolumitati. Ex  quo sequitur, ꝙ tales Abbatissæ nõ possunt aliquid mãdare in forma præcepti, putà in uirtute Spiritus sancti, & sanctæ obedientiæ, & sub  præcepto: nec si faciat, tenet factum, ita quòd  obliget tan quã præceptum episcopi, aut Abba  tis, aut Prioris. Esset enim absurdũ cõmittere  huiusmodi potestatem, quę magnam eruditionem exigit, ad discernendum quæ materia sit  digna tali censura, uel qualis sit huiusmodi obligatio, imò nec intelligere posset an quis  transgressus esset huiusmodi præceptum.*¶ Et si quærat quis fortasse, an non monachæ   tenentur obedire Abbatissæ? Dico ꝙ tenẽtur  primò, quia tenentur seruare regulam suã, ubi  continetur obedientia Abbatissæ. Secũdò dico, quòd tenentur præceptis eius ad modum,  quo filiæ, uel filii tenentur obedire patri: peccant enim trãsgressores præceptorũ patris, nec  tamẽ pater habet iurisdictionẽ spiritualem: &  tandem tenentur obedire Abbatissæ, sicut tenent̃ ad alia statuta suæ regulæ, ubi nõ est spiritualis p̃ceptio. Vel dico, ꝙ absolutè nolle obedire Abbatissæ, est mortale: sed Abbatissa non  pōt facere noua præcepta. Hæc autẽ  oĩa dicta  sunt ratione iuris positiui, non diuini quãuis  enim mulier iure diuino o no possit habere, uel     ordinem, uel dignitatem spiritualem, & iurisdictionem, posset tamen habere potestatem  aliquam iurisdictionis spiritualis, sicut & laici  possent, nisi iura prohiberent: iura autem non  plus concedunt in hac parte Abbatissę, quàm  laicis.¶ Vltima conclusio circa hãc materiam, Nullus* alius de numero Christianorum, præter  fœminas, excluditur diuino iure à potestate  ecclesiastica, siue ordinis, siue iurisdictionis.  Vnde dico cum doctoribus, quòd etiam puer  potest fieri sacerdos, & amentes, & in uniuersim omnes Christiani. Et differentiam assignant doctores, quia illi peruenire possunt ad  statum, ubi possint commodè exercere potestatem. est enim impedimentum contingens,  secus in fœminis. Doctores tamen excludunt  pueros à consecratione episcopali iure diuino, ita, ut si puer consecretur in episcopum,  consecratio non teneat, sed certè nõ adeò graui ratione permoti. Atque adeò si concedimus posse in sacerdotem consecrari, non satisuideo quid obstet, quominꝰ & episcopus possit ordinari, sed in medium hoc relinqui potest, nec quicquã habeo certi asserere.*¶ Diximus hactenus, in quibusnõ sit, aut esse  nõ possit ecclesiastica potestas. Restat ut iã dicamus in quibꝰ inueniat̃ huiusmodi potestas.  Et ut ad originẽ suã totã rẽ reuocemus, sit prima cõclusio, Tota potestas ecclesiastica et ordinis & iurisdictionis fuit in Petro Apostolo.  Hæc cõclusio nota est ex Euãgelio Mat. 16.{Matth. 16.}Tibi dabo claues regni cælorũ, & super hãc petrã   ædificabo ecclesiam meam. Et Iohan. ultimo{Iohã. ultimo},  Pasce oues meas. In ominibus Apostolis fuit  potestas ecclesiastica ordinis, & iurisdictionis.  Hæc etiam nota est. Dictum est enim omnibus simul, Hoc facite in meam commemorationẽ: et, Quorũ remiseritis peccata. & Quodcũque solueritis, &c. Luc. 22.{Luc. 22.}Mat. 18.{Mat. 18.}Ioh. 20.{Iohan. 20.}Sed est circa quæstionem hanc primũ dubiũ,  * An omnes Apostoli habuerint potestatẽ immediatè à Christo, an solus Petrus à Christo,  & alii à Petro. Et de potestate quidem ordinis, de qua minus dubitãdum uidebatur, non  omnino uidetur esse certum. Nam & Iacobus  ordinatus fuit episcopus Hirosolymitanus  post ascensionem Domini à Petro, Iacobo, &  Iohanne, ut habetur in c. porrò. d. 66. & Paulus, ac Barnabas ordinati etiam ab aliis fuerũt.  legitur enim. Actuum. 13.{Actuum. 13.}Segregate mihi Paulum & Barnabam. Et subiungitur, Imponentes illis manus, dimiserunt. ubi glo. in modum  ordinatorum. & tamen non est dubitandum,  quin Paulus tantam potestatem acceperit à  Christo, quantam alii Apostoli acceperunt.  Non enim certum uidetur, quòd omnes Apostoli habuerint totam potestatem ordinis à     Christo, quanquã de hac potestate satis doctores conueniũt. Sed de potestate iurisdictionis  bona pars Christianorũ, & quidẽ grauissimorũ, contendunt, solum Petrũ habuisse à Christo eã potestatẽ, cæteros autẽ omnes à Petro.  Quod probant primò magnorũ quidẽ uirorũ  authoritate, ut Anacleti, Cypriani, Aug. Leo  nis, Alex. Quorũ ego uerba recitare supersedeo, eo ꝙ re uera non significãt id, quod authores huiꝰ sentẽtiæ uolũt. Si ꝗs cupit uidere,  legat apud cardinalẽ Turrẽ Crematã libro. 2.  c. 54. sed eorũ sanctorũtestimonia eò tẽdũt, ut  asseuerẽt solùm omnẽ authoritatẽ post Petrũ,  à Petro habuisse originẽ, ab eóque pendere,  ipsúmque Petrũ principẽ fuisse tum aliorum  Apostolorũ, tum autẽ totius ecclesiæ Christi:  quod tãtũ abest ut nos negemus, ut pro into   lerãdo errore cõtrariã sentẽtiã habeamus. Sed  si testimoniis nõ efficiunt quod uolũt, rationibus hoc euincere conantur. Et prima ratio  eorũ est, Nã Apostoli nõ habuerunt subditos  ab ipso Christo: ergo nec iurisdictionẽ, quæ   nisi in subditos esse nõ potest. Antecedẽ̃s probatur, Quia uel oẽs homines, uel certos. Non  secundũ: quia uolũtariè diceremus hos potius  quàm illos, cùm in Euãgelio nõ habeatur: nec  oẽs dedisse uidetur. fuissent enim multi Pasto   res, & ex æquo habẽtes plenitudinẽ potestatis  in ecclesia, qđ in omni principatu uitiosum     est. Multitudo enim principũ est pernitiosa, ut  Aristo. etiã dicit. 12. Metaphy.{Aristo.}&, Omne regnũ   diuisum desolabitur Præterea nõ esset unum  ouile, & unus pastor gregis Christi, si essent  multi pastores ex equo. Pręterea nõ uidet̃ quo   modo Petrus fuisset princeps & caput supra  alios Apostolos, si alii similẽ cũ Petro à Christo potestatẽ accepissent.¶ Verũ ꝗa in cõtrariũ uidet̃ stare Euangeliũ,  pono talẽ conclusionẽ, Omnẽ* potestatẽ, quã   Apostoli habuerũt, receperũt ĩmediatè à Christo. Probat̃ primò, Omnibꝰ dictũ est Mat. 18.{Matth. 18.}Quæcũq; solueritis suꝑ terrã, &c. Itẽ omnibꝰ,  Hoc facite in meã cõmemorationẽ. Itẽ, Quorũ remiseritis peccata, Ioh. 20.{Iohan. 20.}& Mat. ultimo{Matt. ultimo.},  Eũtes ĩ mũdũ uniuersum, prędicate Euãgeliũ   omni creaturæ. & Io. 20.{Iohan. 20.}Sicut misit me Pater  et ego mitto uos. Itẽ Christus fecit eos omnes  Apostolos, ut patet Matt. 10.{Matt. 10.}& Mar. 3.{Mar. 3.}& Luc.  6.{Luc. 6.}&. 1. Cor. 12.{1. Cor. 12.}& ad Eph. 4.{Ephes. 4.}sed ad officiũ Apostolatus spectat potestas ordinis & iurisdictionis: ergo utrãque habuerũt Apostoli à Christo. Vnde est cõsiderãdũ, ꝙ tria spectant ad dignitatẽ Apostolatus. Primũ, authoritas gubernãdi populum fidelem: secũdum, facultas docendi: tertiũ, potestas miraculorũ Hęc ostẽdũtur primò, Luc. 9.{Luc. 9.}scribitur, ꝙ cõuocatis Iesus  duodecim Apostolis, dedit eis potestatẽ super  oĩa dæmonia, & ut languores curarẽt, & misit     eos prædicare regnum Dei, & sanare infirmos.  Matt. quoque ultimo.{Matth. ultimo.}Dominus dixit eis, Eũtes in mundum uniuersum, docete omnes geẽtes, baptizantes, & docentes seruare omnia,  quę mandaui uobis. In prima quoque epistola  ad Cor. c. 12.{1. Corin. 12.}Ipse posuit quidẽ Apostolos. glo.  dicit, omnium ordinatores, & iudices. Itaque  si Christus eos Apostolos fecit, nec Apostoli  esse poterant sine potestate ordinis & iurisdictionis: ergo utraque à Christo acceperunt.  Item non uidentur minorem potestatem alii  Apostoli recepisse à Christo, quàm Paulꝰ: sed  Paulus omnem potestatẽ, quã habuit habuit à  Christo, ipse enim dicit ad Gala. 1.{Gala. 1.}quòd non  ab homine, nec per hominem habuit, potestatẽ. Et ad Gala. 2.{Gala. 2.}disertè dicit se nihil accepisse  ab aliis Apostolis, & nominatim à Petro. Qui  uidebãtur inquit, aliquid esse, nihil mihi contulerunt. qui enim operatus est Petro in apostolatu circuncisionis, operatus est & mihi  inter Gẽtes. Pro certo ergo mihi uidetur pronuntiandum, & tenẽdum, Apostolos omnes  accepisse utranque potestatem à Christo:¶ Sed superest dubium, An*  æqualem acceperint cũ Petro: nã hæc etiã quæstio in utramque  partẽ habet assertores. Sed quia ad maiora festinãti nõ uacat utriusque partis fundamenta  tradere, pro sentẽtia, quã ueriorẽ puto, pono  cõclusionẽ, Quòd Apostoli omnes habuerũt     æqualẽ potestatem cum Petro. Quam sic intelligo, quòd quilibet Apostolorũ habuit potestatẽ ecclesiasticam in toto orbe, & ad omnes  actus ad quos Petrus habuit. Hęc probatur primò quo ad primã partem ex loco iam citato  Matth. ultimo. Euntes in mundũ uniuersum,  &c. & sine exceptione, Quæcũque solueritis,  &c. Et quorũ remiseritis peccata, &c. & Iohã.  20. Sicut misit me Pater, &c. Christus aũt missus fuerat in totum orbem: ergo & in totũ orbem ipse misit Apostolos. Secunda uerò pars,  quòd ad omnes actus, hoc uidetur posse probari ex eo, ꝙ (ut dictum est) authoritas gubernãdi est de ratione apostolatus: & nõ uidetur  quòd sit limitata, quia nulla ratione diceretur  quòd extẽdat se ad certos actus, & nõ ad alios  sed potius probatur ex gestis Apostolorũ ipso  rum, qui ubique terrarũ cõstituebãt ecclesias,  & episcopos, & leges ferebant pro potestate:  nec apparet quid Petrus posset, quod non &  alii. Et Paulꝰ ad Gala. 1.{Gala. 1.}&. 2. satis defendit se pa  rem potestatem cum Petro habere. Hæc est  apertè sententia Cypriani