-    Personæ aliquæ ex hoc, quòd  in Leuitico sint prohibitæ   contrahere, quòd non sit  argumentum illas tempore legis euāgelicæ iure diuino esse prohibitas. 3. 467-    Personæ aliquæ ex hoc, quòd  iure diuino prohibeantur  contrahere, quòd nõ sufficienter probetur si cõtrahant, matrimonium esse  nullum & irritum. 2. 465-    Personæ quæ sint prohibitæ   à matrimonio iure diuino,  quòd terminari non possit nisi ratione naturali,  hoc est, ex morali philosophia, & propositionibus  cognitis ex lumine naturali. 4. 470-    Peccatum mortale, quòd non  impediat dominium ciuile, & uerum dominium.  6. 298.-    Petrus, quòd inter Apostolos omnes fuerit authoritate, & potestate primus  & princeps, cum summa  supra totam ecclesiam potestate. 11. 150-    Petrus beatus, quòd potuerit  eligere, & designare successorem, qui, eo defuncto,  sine alia electione esset  summus Pontifex. 23. 264-    Petrus beatus, quòd uel solus, uel cum alijs Apostolis potuerit constiture formam, & rationem, qua  post obitum eligeretur ei  successor. 22. 263-          Petri successores, quòd potuerunt, & possunt pro suo  arbitrio episcopos creare  in singulis prouincijs, &  quascun leges de hac re  prius latas tollere, & nouas condere, prouincias  distinguere, & omnia ad  hoc spectantia pro suo iudicio, & potestate facere  30. 270-    Petro Apostolorum principe  defuncto, quòd aliquis ei  successerit cum simili &  authoritate, & potestate  iurisdictionis in totum orbem. 17. 158-    Petro mortuo, quòd ecclesia  habeat potestatem subrogandi, & instituendi alium  loco illius, etiam si Petrus  nihil de hoc prius constituisset. 18. 160-    Pontificis dispẽsationes, quòd  sint in duplici differentia,  & quæ sint. 16. 264-    Pontificis mandatis resistere  & non parere, quòd non  uideatur permittendũ cuicunque priuato sua authoritate, etiam si huius modi  mãdata eß  ẽt contra determinationem cõcilij. 22. 276-    Potestas ad quid constituatur in republica. 4. 18-    Potestas aliqua spiritualis ꝙ   potuerit esse in statu innocentiæ. 1. 53-    Potestatis ciuilis & ecclesiasticæ differentia. 2. 48-    Potestas ciuilis, quòd aliquo  modo subiecta sit, non potestati temporali summi  pontificis, sed potestati spirituali. 10. 78-    Potestas ciuilis, quòd non sit  subiecta potestati temporali Papæ tanquam domino temporali. 4. 73-    Potestas ecclesiastica, an sit  per se in tota ecclesia. 1.  108-    Potestas ecclesiastica, & spiritualis tota, quæ nunc residet in ecclesia, quòd sit  de iure diuino positiuo mediatè uel immediatè. 4. 50-    Potestas ecclesiastica, quòd  immediatè sit in concilio,  & etiam ratio totius. Et  multa de potestate cõcilij.  6. 122-    Potestas ecclesiastica, quòd  sit duplex. Et de earum effectibus. Et quomodo nonnulli hæreticorũ ab utra  claue tollunt omnem effectum merè spiritualẽ. 2. 78-    Potestas ecclesiastica, quòd  quantum ad aliquam potestatem sui habuerit ortũ   à iure naturali, uel positiuo. 3. 48-    Potestas ecclesiastica, quòd  sit uerè & simpliciter causa alicuius effectus spiritualis. 1. 28-    Potestas ecclesiastica quòd  non solùm fuerit in Apostolis, sed etiam in alijs. 13. 153-    Potestas ecclesiastica quo iure sit introducta. 1. 47-    Potestas ecclesiastica siue ordinis, siue iurisdictionis,  quòd tota fuerit in Petro  Apostolo. 7. 145-    Potestas ecclesiastica, siue spiritualis quomodo poßit  esse in tota ecclesia, ostenditur. 2. 110-    Potestas gubernandi quòd  scientiam exigat. 9. 29-    Potestas merè temporalis,  quòd nulla sit in papa, uidelicet quæ ad finem ordinetur temporalem. 8. 76-       Potestas omnis ordinis & iurisdictionis, quæ prius erat  in Christi Apostolis, quòd  illis defunctis perseuerauerit in ecclesia, probatur.  14. 154-    Potestas omnis seu publica,  seu priuata qua respublica secularis administratur, quòd non solum iusta  & legitima sit, sed ita Deũ   actorem habeat, ut nec orbis totius consensu tolli,  aut abrogari poßt, ostenditur. 1. 175-    Potestas omnis spiritualis  quæ fuit in lege naturæ,  licet potuerit esse solùm  authoritate humana, quòd  tamen uerisimile sit uel  quòd ex speciali reuelatione diuina, uel instinctu &  motione diuina fuerit constituta authoritas aliqua,  & potestas spiritualis, &  aliqua sacrificia & sacramenta, & aliæ cæremoniæ   spectantes ad cultum diuinum, & ad salutem spiritualem animarum. 3. 56-    Potestas ordinis in ecclesia,  quòd tota deriuata sit, &        pendeat immediatè ab episcopis. 16. 155-    Potestas, quòd sit duplex, publica, & priuata. 2. 175-    Potestas regia quamuis contineat omnem potestatem  ciuilem, ꝙ tamen non habeat authoritatẽ ad cultũ   diuinum, & actiones spirituales, ostenditur. 10. 20-    Potestas spiritualis, quæ fuit  in ueteri testamento, quòd  tota expirauerit, & antiquata fuerit in lege euangelica, nec amplius perseuerauerit. Et quòd sacerdotes noui testamẽti non sint  successores illorũ, sed omnino sit noua potestas. 7. 61-    Potestas spiritualis, quòd statim post peccatum fuerit  in lege naturæ. 2. 55-    Potestas spiritualis, quòd sit  præstantior, & eminẽtior,  potestate temporali, ostenditur. 1. 67-    Potestas spiritualis, quòd fuerit aliqua in lege scripta,  probatur. 4. 57-    Potestas spiritualis tota, quæ   fuit in ueteri lege, quomodo primo & solum in  tribu leuitica fuerit. 3. 110-       Potestas spiritualis tota, quæ   fuit in ueteri lege, quòd  fuerit de iure diuino positiuo. 5. 50-    Potestas temporalis, & ciuilis, quòd sit integra apud  paganos. 8. 19-    Potestas temporalis in summo pontifice, qualiter intelligatur. 13. 83-    Potestas temporalis, quòd  non dependeat à spirituali  omnino eo modo, quo ars,  siue facultas inferior dependet à superiori. 9. 77-    Potestas temporalis quòd nõ   dependeat à summo pontifice, sicut aliæ potestates  spirituales inferiores, &c.  3. 71-    Potestas uere, & propriè spiritualis, qualis nunc est in  ecclesia, quæ uocatur potestas ecclesiastica, quòd  nec primo, nec per se, imò  nullo modo sit immediatè  in tota ecclesia uniuersali  eo modo, quo potestas ciuilis est in republica. 4. 113-    Potestas utra, ordinis scilicet, & iurisdictionis, quòd  habeat uerũ effectum spiritualem, probatur. 3. 30-    Potestatis ciuilis causa efficiens quæ. 6. 182-    Potestatis ciuilis finis quis  sit. 3. 178-    Potestatis publicæ secularis  tres causæ explicantur. 10.  190-    Potestatis spiritualis testimonia ex scripturis recensentur. 12. 22-    Potestatem ecclesiasticam aliquam, quòd nullus alius à  Christo uideatur ac cepisse  præter sacros Apostolos.  121. 152-    Potestatem omnem, quam  Apostoli habuerunt, quòd  receperint immediatè à  Christo, probatur. 9. 147-    Potestatem totam in ueteri  lege iure diuino institutã,  quòd potuerit Israëliticus  populus sua authoritate  instituere, etiam si à Deo  instituta non fuisset. 6. 62-    Potestates qui potius appellentur, ab authore recensentur. 2. 17-    Potestates, quibus infidelium  respublicæ gubernantur,  an sint legitimæ. Vel, an     inter paganos sint legitimi principes, & magistratus. 9. 190-    Præcepta parentum, quòd  eodem modo obligent, sicut  leges ciuiles. Et idem de  præceptis meritorum in  uxores. 24. 209-    Prætores, & magistratus omnes citra Principem, ꝙ   grauiter errent, & peccent, iudicia exercentes  cõtra priuilegia clericorũ   quāuis perniciosorũ. 9. 106-    Princeps iusti belli recuperatis rebus ab hostibus, quid  ulterius poßit facere. 18.  393-    Princeps, quòd eãdem authoritatem habeat ad indicendum & inferendũ bellum, sicut respublica. 6. 387-    Princeps, siue subditus, qui  ex ignorantia sequutus est  bellum iniustum, si postea  constiterit ei de iniustitia  belli, an teneatur restituere. 33. 404-    Principis gloria propria,  aut aliud cõmodum, quòd  non sit belli iusta causa.  12. 390-          Principi iusti belli, quòd liceat parta uictoria, recuperatis rebus, ac pace etiã   & securitate habita, uindicare iniuriam ab hostibus acceptã, et animaduertere in hostes, & punire illos ꝓ iniurijs illatis. 19. 394-    Princìpes Christiani, quòd  non poßint, etiã authoritate Papæ, coërcere Barbaros à peccatis contra legem naturæ, nec ratione illorum eos punire. 40. 344-    Principes hostium an liceat  deponere, & nouos ponere & constituere, uel sibi  principatum restituere.  Et quomodo non paßim,  et ex quacun causa belli  iusti hoc liceat facere. 58.  422-    Principes hostium quando legitimè possent deponi,  ostenditur. 59. 423-    Principum leges, & constitutiones quomodo obligẽt in  foro conscientiæ. Et quid  de præceptis parentum in  filios, & maritorum in  uxores. 15. 196-    Puer an poßit esse dominus     ante usum rationis. 21. 307R-    Reguli, siue Principes, qui  non præsunt reipub. perfectè, sed sunt partes alterius reipub. quòd non possint bellum inferre, aut gerere. Et quid dicendum de  ciuitatibus. 9. 388-    Remedia duo efficacia ad remißionem peccatorum à  Deo in ecclesia relicta. 6. 37-    Respublica quælibet, quòd  habeat authoritatem indicendi, & inferendi bellum.  5. 386-    Respublica quid est & quis  propriè dicatur Princeps.  7. 387-    Respublica, quòd tota possit puniri licitè pro peccato regis. 12. 192-    Respublica unde habeat potestatem ciuilem. Et de causa materiali eiusdem potestatis. Et penes quem iure  naturali & diuino resideat. 7. 183-    Reipublicæ sicut maior pars  regem supra totam Rempublic. constituere potest,  alijs inuitis: quòd ita pars        maior Christianorum, reliquis etiam renitentibus  monarcham unum creare  iure poßit, cui omnes principes & prouinciæ parere teneantur. 14. 193-    Respublicæ, aut principes  plures, si habeant unum  communem dominum, aut  principem, an poßint per  se inferre bellum sine authoritate superioris principis. 8. 388-    Rex si uellet non oblígare ad  culpam, an posset. 20. 206