-    47 Simonia an contingat circa pensiones.-    48 Pensio, quæ aßignatur alicui super beneficium alterius ratione alicuius ministerij spiritualis, quòd licita  est, & honesta.-    49 Beneficium habens, cui per aliquod tempus ministrauit, quòd licitè poßit authoritate Papæ concedere beneficio, retenta certa pensione super beneficium, &  sine quocunque onerali officio spirituali.-    50 Papa, quòd nõ poßit dare alicui pensionem aliquam  super beneficio ecclesiastico, qui nullum ministerium  neque temporale, neque spirituale conferat in ecclesia, uel alio pio titulo.-    51 Papa quòd det clerico pensionem aliquam in alieno  beneficio solùm, quia sit clericus, quòd non uideatur  irrationabile.-       52 Papa quomodo si alicui iusto uel iniusto titulo concedat pensionem sine obligatione ad aliquod ministerium spirituale, neque ratione alicuius tituli spiritualis, quòd talis pensio sit merè temporalis. Et quomodo uendere talẽ pensionem aut redimere pretio quolibet temporali non sit simoniacum.-    53 Beneficium si quis contulit, aut permutauit pro pensione, etiam authoritate apostolica, an talis pensio  poßit uendi, aut pecunia redimi, dubitatur.-    54 Pensio quæcunque, quam Papa imponet, uel ex officio suo, uel ad alterius supplicationem, modò non sit  causa permutationis, & sine obligatione ad aliquod  officium, uel ministerium spirituale, quòd poßit uendi & sine simonia redimi. Et an talis pensionarius teteneatur ad officium canonicum.SVPER hunc locũ ponitur quæstio in præsenti disserenda,* An licitũ sit dare aliquid tẽporale pro  spirituali. Pro parte affirmatiua arguitur, Licet recipere pecuniam  pro administratione sacramentorũ, & illa sunt  maxime spiritualia. ergo licitum est pro spirituali tẽporale recipere. Antecedẽs patet ex cõsuetudine per totam ecclesiam approbata de  recipiendo aliquid pro sacramento missę, pro  administratione sacramentorum, pro prædicatiõe, & similibus: ergo. Cõfirmat̃, quia prophetæ receperũt pecunias pro actu prophetãdi, &  tamen actus prophetandi ponitur inter spiritualia, & inter dona Dei: ergo. Maior patet,     quia ut dicitur 1. Reg. 9.{1. Reg. 9.}Saül dedit pecuniam  Samueli, ut indicaret ei asinas patris sui. ubi sic  habetur, quòd puer respōdit Sauli, Ecce inuenta est in manu mea 4. pars stateris argenti, demus homini Dei, ut indicet nobis uiam nostram. Idẽ patet 3. Reg. 14{3. Reg. 14.}de uxore Iieroboã,  quæ attulit munera ad Abiam prophetam, ut  indicaret ei quid futurum esset de filio ęgrotã   ti. Et 4. Regum. legitur, quòd Elisæus uenit  Damascũ, & Henadab rex Syriæ  ægrotabat.  annuntiaueruntq́ue ei dicentes, Venit uir dei  huc, & ait rex ad Azael, Tolle tecum munera,  & uade in occursum uiri Dei, & cõsule per eũ   dominum, dicẽs, Si euadere potero de infirmitate mea hac? fuit igitur Azael habens secum  munera, & omnia bona Damasci onera 40.  camelorum. Et quamuis non legamus, quòd  Elisæus ea non acceperit, non tamen legimus  quòd reprehendit, nec scriptura reprehendit.¶ Secundò, Licet recipere pecuniã pro sepultura, pro dote sacelli, etiã cũ pacto. Ergo. Confirmatur, quia Abrahã emit sepulturã, & habetur Gen. 22. Iacob emit ius primogenituræ cui  eodem tempore uidetur fuisse annexum sacerdotium Genes. 25.{Genes. 25.}¶ Tertiò, Licet præstare obsequiũ cardinalibus & episcopis, nõ alia ratione, sed solùm ea  ratione & spe, ut obtineant beneficia. ergo.¶ Quartò, Licet emere, aut uẽdere calices, &     ornamenta. 10. q. 2. c. circa. ergo.¶ Quintò, Licet dare pecuniã pro ingressu religionis, ut patet de monasteriis uirginũ, nec  est ad rem, quòd recipiunt ad sustentationem,  quia sępe recipiunt plus, & cum pacto.¶ Sextò, Licet sperare spirituale pro tẽporali,  ut patet de seruis episcoporum. ergo.¶ Septimò, In matrimonio interuenit pecunia, et cum pacto, & est uerum sacramentum.  ergo licet etiam dare pro aliis. Proposui tot argumenta, quia ex solutione istorum dependet  magna ex parte solutio & explicatio materiæ   de simonia.¶ In cõtrarium sufficit locus propositus Matthæi 10. Quatuor partes habebit relectio. Prima de peccato simonię. secũda de pœna simonię. tertia de restitutione acquisitorũ per simoniã. quarta respōdebit ad argumẽta proposita.¶ Pro solutiōe quæstionis notãdũ, ꝙ simonia  à doctoribus sic definitur. diffinitio simoniæ,  Simonia* est studiosa uoluntas emendi aut uẽdendi aliquid spirituale, uel spirituali annexũ.  Hæc diffinitio ponitur à S. Tho. & prius ab  Altisiodorensi lib. 3. tractatu 21. & ponitur ab  Hostiensi & communiter à doctoribus in iure canonico, & sumitur secundum omnes  ex c. quicunque studet. 1. q. 2. ut ait frater Martinus in margarita decreti. Panormi. in c. nemo.  de simonia, & addit in diffinitiōe, opere subsequuto. Et etiam Hostiens. & dicit Panor. notari in definitione in c. insinuasti. 1. q. 1. Sed tamẽ   uide Armacha. lib. 10. c. 12. expresse probantem  non opus esse illa particula. Et probat ex facto  Simonis, Actuum tertio: & ita dicit, ꝙ simonia dicta à facto Simonis, est uelle cõmunicare gratiam & potestatem petitã, siue pro ea habenda offerre pecuniam. Pro cuius declaratio  ne dubitatur, quid in definitione dicatur spirituale. hoc enim ante omnia operępretiũ est  ut cognoscamus: quia est obiectum simoniæ.  Et ut aliqua certa ratione & uelut quibusdam  numeris procedamus distinctiùs, sit prima cõclusio,¶ Obiectum* circa quod uersatur simonia, est  res spiritualis. In qua conclusione omnes conueniunt. Et probatur, Actuum 8.{Actuum. 8.}dicit Petrus,  Pecunia tua tecum sit in perditionem, quoniã   donum Dei existimasti pecunia possideri. sed  donum dei uocatur aliquid spirituale, & ab  eo conatu Simonis uocatur simonia. ergo simonia est circa aliquid spirituale. uide de hac  authoritate Armacha. lib. 10. c. 12. uoluit enim  emere potestatẽ, seu facultatẽ, ut cuicũque manus imponeret, acciperet Spiritũ sanctũ. Pręterea ratiõe probat̃, Quia nihil est tẽporale, qđ   non: uideatur posse cadere licitè sub pretio,  sed in hoc consistit simonia, quòd aliquid pretio ęstimatur. ergo obiectum simoniæ non potest esse aliquid tẽporale. Sed hoc ipsum reuocatur in dubiũ, quid* in proposito dicatur spirituale: cum spirituale multifariè dicatur, non  sine causa disputatur cuiusmodi spirituale sit  materia, uel obiectum simonię. Pro quo est  considerandum, quòd ut dicit S. Thom. in 1.  senten. d. 10. articu. 4. spiritus priùs dicitur de  corporeis rebꝰ, quàm de in corporeis. Dicitur  enim spiritus ab spirãdo, qđ est halitũ emittere, atque adeò spiritus id uidetur ex primaria significatiẽe, qđ halitus: quod adeò uerũ est, ut  grāmatici nostrę  ętatis nõ probẽt, aut recipiãt  ut uel Deus, uel angeli, uel omnino aliquid in  corporeũ, dicãtur Latinè spiritus, aut spiritualiter. quo nomine etiã Baptistæ mantuano Itali negotiũ facessiuerunt, quod in suis pœmatibus in illa significatione frequenter usurpauerat. Sed defendit̃ à uiro eruditissimo Ptolomæo fratre. Et certè præterquam quòd ita illa  uoce usi sint uetustissimi Christianorũ nõ minus eruditiōe quàm religione insignes, cuiusmodi fuerũt Cyprianus, Lactantibus, Hieronymus, Ambrosius, Prudentius, Sedulius, &  ante eos Tertullianus, à quibus (bona uel mala uenia istorum dexerim) oẽs grāmatici latinitatẽ discere potuerũt: sed præter hoc inquam  libẽter ab illis quærerem, qua ratione, aut quibus uerbis illi nouũ testamẽtum, aut totũ etiã   uetus ex Septuaginta interpretibus traducere     possent ubi propneuma et propneumatica pro  incorporalibus usurpant̃, ut nunquã aliis uocabulis signẽtur. Dubitãdũ aut nõ est, quin ipse  Cicero si ex Gręco traduceret, nõ aliter quàm  spiritus, aut spiritualia uerterit. Vnde cùm S.  Tho. est notandũ, 1. p. q. 4. arti. 1. ad 2. & in 1. senten. ubi suprà, quòd licet ita sit, ꝙ nomen spiritus primaria impositione impositum fuerit ad  significandũ aliquid incorporeum, tamẽ quia  spiritus subtile quoddã etiã & inuisibile est,  factũ est ut illud nomen deriuatũ esset ad oĩa  subtilia, & inuisibilia, ut Deus, angelus, & anima, & omnia quę in eis sunt. Quare cùm tã latè pateat nomen spiritus & spirituale in materia & proposito de simonia, doctores distinguunt, ꝙ spirituale uel dicitur à spiritu creato  uel increato. nõ enim dicit̃ spirituale propter  ordinem ad Spiritũ sanctũ. Gratia uerò spiritualis sic. Burida 2. de anima, q. 22. dicit, ꝙ hoc  nomẽ spiritus priùs fuit impositũ ad significãdũ res indiuisibiles, sicut Deum & angelos, &  postea translatum est ad significandũ corpora  subtilia. Est ergo opinio aliquorum, quòd in   definitione simoniæ non solùm capiatur spirituale à spiritu creato, sed etiam à spiritu increato. Vnde dicunt quòd emere, aut uendere  sciẽtiam naturalem, simoniacum est, cuius sententiæ fuit Altisiodorens. libr. 3. tract. 21. & se  quitur eum Syluest. uerbo simonia. §. 10. unde      dicunt, quòd uendere ueritatem non solùm  in scientia theologica, sed etiam in aliis scientiis, est simoniacum. Idem habet Alexand. Al.  2. p. q. 135. membro tertio: & eadẽ uidetur sententia glossæ in c. non licet. 11. q. 3. ubi dicit, ꝙ   si aduocatus potest ferre patrocinium causæ   iustæ sine labore reuoluendi libros, quòd tenetur gratis dare consilium. Et posset suaderi  opinio, quia nulla scientia est æstimabilis pretio. Prouerb. 13.{Prouerb. 13.}Quid prodest stulto habere diuitias, cùm sapientiam emere non possit? &  Prouer. 23{Prouerb. 23.}Noli sapientiam uendere, & doctrinam, & intelligentiam. Sed contra istam opinionem sit secunda conclusio, Simonia* non  committitur nec circa scientiam, aut doctrinam, nec circa aliud spirituale à spiritu creato. Huius opinionis fuit Durand. 4. d. 2. q. 3.{Durand.}quòd absolutè docere, consulere pro pretio,  non est simonia. Idem habet Ricard. 4. d. 25. &{Ricard.}Palud. ibidẽ q. 5. Adria. quolib. 9. articu. 1. idem{Palud.}uidetur tenere Armacha. libr. 10. c. 2. nullam{Adria.}enim uidetur facere mentionem de spirituali{Armacha.}alio, nisi pro dono Dei. & c. 9. ponit tres ratio  nes, quare dona dei, qui gratis acceperunt, gratis debeant impendere. Verum est, quòd S.{S. Thom.}Thom. in 4. d. 25. q. 3. articu. 2. q. 2. ad tertium   dicit, quòd magistris artium licet uendere labores suos, sed nõ scientiã, siue ueritatẽ, quæ   spiritualis est. Vnde dicitur Prouer. 23.{Prouerb. 23.}Noli uẽ  dere sciẽtiã. Sed in 2. 2. q. 100. nullã fecit mẽtionẽ de hoc. Et sic nõ dubito illũ reliquisse opinionẽ illam autiquorum. Atque adeò pro certo habeo nec simoniam, nec aliud peccatũ cõmitti, si quis quomodocunque componat  de pretio doctrinæ, aut scientiæ. Imò S. Tho.  2. 2. q. 100. artic. 3. ad tertiũ uidetur quòd idem  dicat, quod in quartò loco citato. sunt uerba  eius, Ille autẽ qui habet scientiã, & nõ suscipit  cum hoc officium ex quo obligetur, alii usum  scientiæ licitè impendere potest, & pretiũ suæ   doctrinę, uel consilii accipere, non quasi ueritatem aut scientiam uendens, sed quasi operas  suas locans. Idem uidetur expressè dicere quolibeto 8. q. 6. artic. 5. & Adria. ubi supra. sed nihilominus probatur conclusio, Quia in scriptura nunquam prohibetur emptio, aut uenditio rei, eo quòd spiritualis sit, sed quia donum  Dei, ut patet Actuũ 8. & Matt. 10. dicitur. Eun{Matth. 10.}tes autem prædicate dicentes, quia appropinquabit regnũ cælorum, infirmos curate, mortuos suscitate, leprosos mũdate, dæmones eiicite, gratis accepistis, gratis date. Pręterea quia  si eodem modo esset prohibitũ uẽdere hęc spiritualia sicut alia, non solùm ueritatem ipsam,  sed nec laborem annexum, nec effectum doctrinæ sed nec liceret uẽdere sacerdoti laborẽ   circa sacramentum, nec effectũ sacramenti, &  tamẽ liceret medico uendere laborẽ docẽdi, &     effectum artis, scilicet curationem infirmi. Pręterea, quia si non liceret uẽdere, ergo nec emere. utrũque enim est æqualiter illicitũ: & tamẽ   Prouerb. 13. dicitur, Veritatẽ eme. Verũ est etiã     ꝙ Turre cremata in c. qui studiũ 1. q. 1. tenet, ꝙ   scientiã uẽdere, est simonia. Et citat Hugonẽ.  imò sanitatem uendere. Sed Caiet. in summa{Caiet.}titulo de simonia in primo. expressè tenet,  quòd non dicitur res spiritualis, nisi à spiritu  sancto: licet infrà regula sexta uideatur dicere,  quòd nõ licet uendere ueritatẽ scientiarũ. Et  idẽ habet 22. q. 110. ar. 2. ad secundum dubium.  sed contra istos omnes sunt rationes factę. Dubium tamen peculiare est de scientia theologica, An liceat uẽdere doctrinam theologicam  secundum se. Et quidem Hostien. in cap. quia{Hostien.}nonnullis. de magistris dicit, quòd theologus  habens præbendam, si aliquid exigat, est simoniacus. & Palud. ubi supra concedens de  aliis scientiis, de theologica dicit, quia uidetur  quòd accipere aliquid pro theologia, sit simonia. Quod sequitur Syluest. ubi suprà. Concurrentibus tamẽ duobus, primò quòd legatur ex  officio magisterii, secũdo, quòd incidat pactũ   l. exactio. sed idem puto dicendũ quod de aliis  scientiis, si intẽtio solùm feratur ad tradendũ   doctrinam, & non per modum consilii spiritualis, quia nõ est donum Dei plusquam philosophica disciplina. Et Duran. & Adria. indistinctè loquitur de sciẽtia. Præterea, quia cùm  temporale est annexum spirituali, non potest  uendi temporale ratione spiritualis, sed solùm  ratione sui, ut patet in ecclesia, labor doctrinę   nil ualet, nisi ratione doctrinæ. ergo. Tertia cõclusio, Spirituale* in proposito est, quod uocatur donum Spiritus sancti, quia Actuũ 8. de  hoc cõdemnatur Simon, quia uoluit emere signum Spiritus sancti: & Matt. 10. pręcipit apostolis gratis dare, quia gratis acceperũt. Primũ   corol. Omnia quæ Apostolus numerat 1. ad  Cor. 12. & ad Ephe. 4. sunt spiritualia isto mo-{1. Corin. 12.}do. Diuisiones (inquit) gratiarum sunt, idem{Ephe. 4.}autẽ Spiritus, diuisiones ministrationũ sunt.  & infrà, Vnicuique autem datur manifestatio  Spiritus ad utilitatem, alii quidem sermo sapiẽtiæ, alii sermo scientiæ, alteri fides, alii gratia  sanitatum, alii opera uirtutum, alii prophetia,  alii discretio spirituũ, alii genera linguarum,  alii interpretatio sermonum. Et ad Ephes. 4.{Ephes. 4.}Ascendens in altum, captiuam duxit captiuitatem, dedit dona hominibus. Et ipse dedit  quosdam quidem apostolos, quosdam autem  prophetas, quosdam uerò euangelistas, alios  autem pastores, & doctores ad consummationem sanctorũ, in opus ministerii. Omnia  enim hæc sunt gratia & dona Spiritus sancti.  Secũdũ corol. Omnia quæ spectãt ad salutem  hominis, dicuntur spiritualia in proposito. patet, quia omnia quæ spectãt ad salutem animæ   spiritualem, sunt dona Dei, uel spectant atque  ordinantur ad dona, uel procedunt ex ipsis.  Confirmatur conclusio cum corollariis, Vbicunque in Scriptura reprehenditur emptio,  aut uẽditio alicuius, semper est de aliquo spirituali, hoc modo. ut patet de Balaam, de quo  habet̃ nume. 22.{Nume. 22.}& Deut. 23.{Deuter. 23.}qui cõdemnatur à  Beato Petro. 1. Petri. 2. inde, qua mercede cõductus, uoluit maledicere filiis Israël. & de Gihezi. 4. Reg. & de Hier. 3. Reg. 13. & constituebat  sacerdotes pecunia & pretio. In omnibus autẽ   illis erat aliquid spirituale, ut gratia sanitatis, spiritus propheticus, authoritas sacerdotii, quæ   omnia sunt spiritualia hoc modo. ergo ita capiendum est spirituale in materia simoniæ. Et  confirmatur, quia prohibitio simoniæ sumpta est ex Scriptura. sed scientia, nec aliquod  aliud bonum acquisitum in Scriptura uocatur donum Dei, nec spirituale: imò nec sancti antiquiores unquam dicerent geometriam  esse bonũ spirituale. ergo nulla ratione simonia cõsistit circa illã. Confirmatur secũdo, Nã   siquis daret beneficiũ pro sciẽtia geometriæ   aut medicinæ, esset simoniacus. ergo scientia  nõ est spirituale, sed tẽporale bonũ. Probatur  antecedẽs, Quia si quis daret beneficiũ ut doceret̃ sibi geometria, ꝓfectò esset simoniacus:  sed quia geometria est spiritualis, non licet eã      uendere, ergo nec artes mechanicæ, scilicet sarctoriæ, sutoriæ possunt uendi. S. Thom. 2. 2. q.  71. articu. 4. dicit, quòd aduocatus in causa iusta potest uendere auxilium, & patrocinium,  & consilium¶ Secũdũ dubiũ pro declaratiōe definitionis,  Quid* per emptionẽ & uẽditionẽ intelligatur  in definitione simoniæ, utrũ scilicet intelligatur solus cõtractus, ubi interuenit aliquid tẽporale, uel absolutè prohibeatur omnis cõtractus nõ gratuitus. Et quidẽ uidet̃ primũ, quia  Act. 8. ubi primò uidet̃ damnatũ hoc crimẽ in  nouo testamẽto, solũ prohibetur pactũ tẽporale. & Matt. 10. satis ostẽdit Dominus idem prohiberi. statim enim subiungit, Nolite possidere aurum, neque argentum. Et in ueteri testamento patet in locis ubi suprà, nõ damnatur  nec temporalis merces pro beneficio spirituali, ut de Gihezi patet, & Balaã, & Hieroboam. Sed hoc non obstante est conclusio,¶ Non* solùm emptio & uẽditio rerum spiritualium, sed omnino dispensatio, & permutatio non gratuita, est simoniaca. Hęc conclusio{S. Thom.}est S. Tho. q. 100. arti. 1. ad 5. & Adria quot lib.{Adria.}9. arti. 2. & Ricad. in 4. distin. 25. & Palud. dist.{Ricar.}