5. & Syluest. uerbo permutatio. §. 4. & fuit anti{Palud.}quissima. unde etiã Cantor Parisiensis doctor{Syluest.}antiquus definit simoniam, quòd est spiritualium acceptio uel collatio non gratuita. Et     Ricar. spiritualiter dicit, quòd non licet duobus adultis pacisci inter se, ut inuicem baptizentur. Probatur conclusio ex c. quæsitum de  rerum permutatione: ubi disertè continetur,  quòd permutationes præbendarum continẽt  ex pactione partium labem simoniæ. Et c. cùm  olim. Innociẽtus 3. reprobauit Archidiaconatũ & Præpositatũ ex eo, quòd inter se commutassent. & ratio est, quia talis permutatio non  gratis fit, & per cõsequens prohibetur Matth.  10. Præterea illud est uitiosum, & non uidetur  aliud peccatum, quàm simoniæ. ergo est simonia. Maior patebit inferiùs latiús. Sed pro nũc  probatur, quia spiritualia dantur propter utilitatem cõmunẽ, ut Apostolus ait 1. ad Corint.{1. Corin. 12.}12. & ad Ephe. 4. Ad cõsummationẽ sanctorũ{Ephes. 4.}in opus ministerii, in ædificationẽ corporis  Christi. Sed si liceret huismodi commutationes facere potestates spirituales nõ distribuerẽtur pro utilitate communi, sed in fauorem priuatorum hominũ. ergo illud est illicitum.* de  quo tamen uberius paulo pòst disseremus.¶ Sequitur in definitione, Vel annexum spirituali. De hoc, ut nil sit extra controuersiam,  sunt etiam uariæ opiniones. Nam quidam intelligunt per spirituale, quod ex natura rei est  spirituale, ut sacramẽta, & eorum effectus. per  annexum autẽ spirituali illud qđ per accidens,  id est de iure positiuo, habet aliquid spiritualitatis. Sed communior expositio doctorum  est, ut per annexum spirituali intelligantur illa quę ad spiritualia ordinantur, ut uasa, & ornamenta sacra. Ita exponit S. Tho. 2. 2. qō. 100.  articu. 4.¶ Restat in definitione illa particula, studiosa  uoluntas, in qua illud solùm dubitari potest,  ut quid potius simonia diffinitur per actũ uolũtatis, quàm homicidium, aut alia uitia, cùm  æquè ex sola electione uoluntatis sint aliqui  rei homicidii aut adulterii secundũ illud, Qui  odit fratrẽ suũ, homicida est. aut, Qui uiderit  mulierẽ ad cõcupiscendũ eam, iam mœchatus  est, &c. Ad hoc dico, quòd occasio huius fuit,  ꝙ Simon magus conatus quidẽ suerit donum  dei pecunia possidere, sed opere nõ perfecerit.  ideo in definitiōe simoniæ ponitur, Nō opus  ipsum, sed uoluntas, uel studium. hæc spectant  ad quācunque definitionem intelligendam.  Nũc redeundo ad quæstionem principalem,  Vtrũ simonia sit licita, sitq́ue prma cõclusio.¶ Simonia* est illicita. Hęc est nota ex euangelio, & ex sententia omnium Sanctorum & doctorũ: sed quo iure, sit secunda conclusio.¶ Simonia* est prohibita iure diuino. hæc etiã   est nota, tum ex ueteri, tum ex nouo testamento, ut patet ex locis superiùs allegatis Matth.  10. Actũ 8. 1. Petri 2. Damnat̃ Balaam. Erraueuerũt, inquit, secuti uiam Balaam, qui mercedem iniquitatis amauit. Et de eodem Iudas in  epistola, ut illis, qui in uia Cain abierunt, & in  errorem Balaam mercede effusi sunt. & Iohã.  2. Cum fecisset dominus quasi flagellum de  funiculis, omnes eiecit de templo, oues quoque, & boues, & mẽsas numulariorum subuertit, & his qui uẽdebãt columbas, dixit, Auferte ista hinc, & nolite facere domum partis mei  domum negotiationis. simonia autem ita uidetur esse perniciosissimum negotiatoris in  domo Dei. Imò quibusdam nõ sine causa Iudę   uidetur eos esse indissimiles: ille enim redemptorem Christum uendidit, iste dona illius.¶ Tertia conclusio, Simonia* est prohibita iure naturali. Probatur, quia lex noua nulla pręcepta negatiua continet præter præcepta legis,  nec, ut S. Tho. uidetur sentire, tum alibi, tum  12. q. 108. ar. 1. & 2. nec etiam præcipit affirmati  nũ nisi de sacramẽtis, & de fide. ideo uocat̃ lex  libertatis Iacob. 1. ergo prohibitio simoniæ nõ   est superaddita in nouo testamẽto, de iure naturali. Et mirũ esset, ꝙ hoc solũ nouũ mãdatũ   inueniretur in nouo testamẽto, nec Balaã itẽ   peccasset hoc peccatũ, qui solũ lege naturali tenebat̃. Præterea si hoc fuisset nouum pręceptũ,  merito Simon magus excusari potuit, scilicet  per ignorantiam. Præterea rationes, quæ fiunt  à doctoribus de Simonia, procedunt iure naturali. Quarum prima est, quia spirituale non     potest compensari aliquo temporali. unde de  sapientia dicitur Prouerb. 3. quòd pretiosior{Prouerb. 3.}est cunctis opibus. Et idẽ iudiciũ est de quocunque dono diuino. Secunda, Quia homo  non est dominus bonorum spiritualium secundùm illud 1. ad Corint. 4.{1. Corint. 4.}Sic nos existimet  homo, ut ministros Christi, & dispensatores  ministeriorũ Dei. Tertia, quia quæ gratis accepta sunt, sicut et alia, quę sola benignitate mortalibus sunt collata, debent gratis cõmunicari, ut aqua, sol, & alia quæ sine operibus nostris cõstãt. Quarta, quia data sunt à solo Deo.  Nam uidetur iure gentium, quòd pises maris,  & feræ omnibus sint communes. Præterea si  omnia dona Dei data sunt ad utilitatem communem, ut patet 1. ad Corin. 12 & ad Ephes. 4.  ergo iniuriam facit, qui in priuatam communitatem uult ea uẽdicare. Pręterea à posteriori, quia si permitteretur huiusmodi emptio, &  uenditio, esset calamitas, & perditio rerum  ecclesiasticarũ, quarũ dominatores, & administratores non essent meliores, sed ditiores, &  auidiores. Omnes, inquam, hæ rationes procedunt stando in iure naturali. Ista est conclusio omnium doctorum, S. Tho. qō. 100. art. 2.  & Armacha. lib. 10. c. 9. & Adria. quotlib. 9.¶ Sed maius dubiũ est, Vtrũ  * simonia omnis  sit prohibita de iure diuino, an aliqua sit solùm iure positiuo. Durand. quidem in 4. dist.     15. qō. 5. negat esse aliquam simoniam solùm  de iure positiuo. Et probat aliquot rationibus:  sed duæ sunt potissimæ. prima, Si aliquid est  malum solùm quia prohibitum iure positiuo,  nõ est in alia specie nisi solùm inobedientiæ.  si ergo esset aliqua emptio, & uenditio illicita, solùm, quia ecclesia prohibuit, non esset uitium simoniæ, sed solùm peccatum inobediẽtiæ. Et potest cõfirmari, Ecclesia prohibet uẽdi bona tẽporalia ecclesiarũ, & monasteriorũ,  & tamen talis uenditio etiam contra ius, non  est simonia. Et hoc uidetur dicere S. Tho. 2. 2.  q. 104. arti. 2. ad secundum. Secũda ratio, Nam  simonia nõ potest esse nisi de spirituali re. sed  non est ex institutione ecclesiæ, sed suapte natura ꝙ aliquid sit spirituale, nec ne ergo nulla  simonia est solùm de iure positiuo.¶ In contrariũ est cõmunis sentẽtia doctorũ,  qui ponunt distinctionem, ꝙ aliqua sunt simoniaca de iure diuino, & aliqua de iure positiuo. Hæc est distinctio glossæ in c. ex parte de  officio delegati. quã sequitur Ioan And. & Hostien. idem dicit Antonius de Butr. & Ioan. de  Imol. c. 1. de simonia. eandem ponit Archi. &  Adria. & Syluest. §. 2. & 4. & Caie. opus. de simonia. & in summa. & uidetur excerpta ex c.  Saluator. 1. q. 3. ubi Vrbanus papa determinat  simoniam esse emere, aut uendere quamlibet  rerum ecclesiasticarum, inter quas, aliquas     numerat, quæ prosectò nihil spirituale uidentur habere, ut est præpositura, œconomia, castaldanus, & aliqua huiusmodi. Palud. dist. 15.  q. 4 respōdet quidẽ ad rationes Duran. sed putat opinionem eius esse probabiliorem, & tutiorẽ. ergo credo quòd distinctio iuristarum  in hac materia est bona, & necessaria. Quare  notandum, ꝙ quæstio proposita, Vtrũ omnis  simonia sit de iure diuino, potest dupliciter  intelligi. Vno modo in sensu cõposito. Vtrum  sit in potestate Ecclesiæ, quòd aliquis sit simoniacus, & tamen non sit illicitè, & quantum  ad hoc sit prima conclusio.¶ Nulla* simonia isto modo est prohibita  solùm iure positiuo. Hæc patet clarè, Quia nõ   dicitur simonia, nisi sit indebita emptio aut  uenditio rei ecclesiasticæ, & sic est legitima,  nec hæc quæstio habet locum in isto sensu, sed  solùm in sensu diuiso. hoc est, an aliquis contractus, qui nunc non est simoniacus, sit simoniacus, uel possit fieri per ius positiuum. Et de  hoc sit secunda cõclusio.¶ Aliqua* sunt spiritualia, & solũm iure positiuo. Probat̃, Vasa sacra, & uestes sacræ, in quarum emptione non committeretur simonia, nisi haberẽt aliquid spiritualitatis, ex hoc, quòd  ordinantur, & dicantur ad sacra, quæ solùm habent ex institutione ecclesiæ. & ecclesia posset  facere, ut ista non essent dicata illi ministerio,     nec essent uasa ad illum usum. præterea illa habent id ex dono Dei, & calix, & ara habent  deuotionem, sicut templũ. Tertia conclusio  ¶ Emptio* aut uenditio istorum est prohibita iure diuino. Hæc conclusio est cõtra doctores, ponentes illam distinctionem, qui illã simoniam prohibitam solùm ponunt iure positiuo, ut uendere calices, & ornamẽta. Sed probatur conclusio, quia ministerium, & officiũ   illorum est uerè spirituale. ergo si ratione illius uenduntur, aut emuntur, est simonia, sicut  uenditio aquæ est solũ de iure positiuo, & tamen est uere spiritualis, & si ratione illius emeretur, esset uera simonia prohibita iure diuino, sicut si quis emeret ipsum sacramẽtũ. & ita  ponit Maior{Maio.}& Syluest.{Syluest.}& Ant. de But.{Anto. de bu.}& alii,  qui uocãt simoniã solùm iuris diuini, quoniã   est spirituale ex natura sua. Confirmatur clarè,  quia etiam subdiaconatus, & fortasse diaconatus sunt in ecclesia solùm de iure positiuo, &  tamen non est dubitandum, quin cõsecratio  illius ministerii empta, aut uendita, sit simoniaca de iure diuino, & ita est spiritualis consecratio ipsa calicis, sicut consecratio diaconi.¶ Vnde insero corollarium, quòd non minus est simoniacum de iure diuino recipere  aliquid pro consecratione calicis, aut benedictione uestiũ, quàm pro cõsecratione sacerdotis. estq́ue quarta cõclusio, Aliqua* simonia     est omnino pręcise de iure positiuo. Quia aliqua sunt, circa quæ contingit simonia, quę reuera nihil spirituale continent, neque ordinantur propriè ad aliquid spirituale, sed solũ sunt  annexa de iure positiuo rebus spiritualibus, talia sunt, quæ continentur in illo c. Saluator ut  Oeconomia, Casteldanus, Præpositura, quæ   omnia ordinãtur potiùs ad administrationem  temporaliũ, quàm spiritualium: præterea administratio hospitaliũ, in qua nihil spirituale  uidemus contineri. Et fortasse idem iudicium  est de sepultura, quia non uidetur continere,  nec ordinare aliquid spirituale: in istis, inquã,  nulla est simonia nisi quia propter concomitãtiam cum rebus spiritualibus prohibita sunt  uendi. Et intelligatur differentia inter hęc &  alia (de quibus in propria conclusione) dico  quòd si calix consecratur, aut aqua benedicatur, sine quacunque noua prohibitione ecclesiæ, erit simoniacum emere, aut uẽdere illa: sed  administrationem hospitalis, aut officium pro  curatoris, aut œconomia ecclesiastica, nõ erit  simoniacum emere, aut uendere, nisi quia  ecclesia prohibuit, sicut posset prohibere.  Confirmatur Sicut, simonia est quædam irreuerentia, & uiolatio rerum sacrarum, ita est sacrilegium: sed est sacrilegium aliquod, quia  est prohibitũ à iure diuino, si quis abutatur  sacramentis, aut aliquid de se turpe in loco sacro faceret, aliquando autem est de iure positi  uo, ut eripere hominem ab ecclesia, quod est  pręcisè de iure positiuo: ita etiam non inconuenit, quòd sit aliqua simonia pręcisè de iure  positiuo. Verum est, quòd apud doctores antiquos, ut apud Altisiod. Alexand. & d. Thom.  non inuenio hāc disputationem, nec unquam  inuenio apud S. Tho. quòd sit simonia emere  aut uendere huiusmodi officia. Armach. lib. 10.{Armach.}c. 16. dicit, Quòd si qua sunt officia, aut beneficia, quæ nullam curam omnino regiminis habent annexam, ordinantur omnino ad administrationem spiritualem: non uideo, inquit,  in talium emptione & uenditione simoniam  posse committi. Vnde & de præbendis canonicorum non inuenit modum quomodo possent emptiones aut uenditiones illarum esse  simoniacæ, nisi capitula habeant specialem iurisdictionem, saltẽ in eos, qui de collegio suo  sunt, & qui habẽt, ut ipse putat, authoritatem  prædicandi: unde re uera in illis officiis nihil  est propriè spirituale, nihil simoniacum, sed  tñ est prohibita iure. Cõfirmatur, Nam aliqua  est emptio & uenditio nunc licita, quam si ecclesia prohiberet, esset simoniaca. Si enim  ecclesia prohiberet propter reuerentiam sacramenti, ne calices uenderentur, etiam pro materia esset simoniaca. unde ergo aliqua simonia  potest esse solùm de iure positiuo.¶ Sed est dubiũ, An* circa ea quæ sunt iure spiritualia, & secundum se, & de iure diuino, sit  aliqua simonia de iure positiuo, uel omnis sit  de iure diuino. Est quinta conclusio, Aliquis  contractus, uel permutatio spiritualis secundum se est simoniaca de iure positiuo. Probatur, Permutatio mutua beneficiorum sine authoritate superioris est simoniaca, ut suprà  probatum est, & solum de iure positiuo: & beneficium est res spiritualis, saltem ubi est cura  animarum. ergo. Antecedens probatur. Et primo ostendo, quòd non est ita prohibitum de  iure diuino permutare spirituale pro spirituali,  sicut spirituale pro temporali. Patet, quia multa licent in permutatione præbendarum, quæ   non licent in ordine ad aliquod tẽporale. Primũ licet dare beneficiũ pro spe alterius, quod  non licet pro spe temporalis concedi. Præterea  licet cõuenire de permutatione. Præterea licet  renuntiare conditionali in fauorem alterius,  qui permutaturus est, & nõ aliter. Præterea licet exprimere causam. & in summa licet omnia  facere quæ fierent, si cõmutaretur domus pro  agro. Hoc excepto, quòd per formam (ut aiũt)  omnia referantur ad papam, uel episcopũ. Hæc  autem nec somniare quidem licebit, siquis uellet permutare beneficiũ pro agro. ergo non est  idem permutare temporale pro spirituali, & spirituale pro spirituali. dico autem hæc licere, id     est, sine uitio simoniæ fieri, non disputando de  alio peccato. Innoc. in c. quæsitum. tenet, quòd  in præbendis eiusdem ecclesiæ potest fieri permutatio sine licentia superioris. Et quamuis  hoc non recipiatur, & oppositum teneat Hostiens. & Ioan. de Imola in cap. finali de rerum  permutatione. & Io. Andreas, Quia in permutatione rerum est noua collatio. ut in c. unico  de rerum permutatione, in 6. tamen signum est  quòd illud de se non est simoniacum. Præterea doctores concedunt, quòd cùm agitur de  sola permutatione, quòd potest fieri talis permutatio ecclesiarum ut unus episcopus concedat unam parochiam pro alia ad dirimendas  lites. Imò S. Thom. dist. 15. quæst. 3. artic. 3. ad  tert. dicit, quòd si permutationes huiusmodi  fiant pro aliquo terreno commodo, sunt simoniacæ, secus autem si sint pro commodo  spirituali. unde si est periculũ de simonia, hoc  est propter temporale annexum. Præterea quis  dubitat, quin iure posset concedi, ꝙ permutationes, quæ fiunt authoritate superioris, possent fieri sola uoluntate partium saltem in casu, & tunc non esset simonia cum quo nunc  est. Præterea principaliter probatur conclusio,  quia Actuum 8. certum est non condemnari  permutationem unius spiritualis pro alio, nec  Mat. 10. uidetur prohiberi nisi merces, uel pretiũ temporale. ut patet ex eo, ꝙ post illa uerba     Gratis accepistis, sequitur, Nolite possidere  aurũ, nec argentum. Et ita exponunt illum locum Hiero. Chrysost. Greg. Remig. & glossa,  & alii doctores, nulla mentione facta de alia  permutatione spirituali pro spirituali. nec in  ueteri aut nouo testamento locus inuenitur,  unde possit damnari, aut reprehẽdi huiusmodi  permutatio. Item rationes contra simoniam,  nõ uidentur procedere contra huiusmodi permutationes rerum spiritualium. non enim uidetur quid habeat inhonestũ, ut componã tecum, ut ores pro me, & ego pro te, ut absoluas  me, aut audias cõfessionem meã, & sis cõfessor  meus, & ego sim tuus. nec sufficit dicere, quòd  hoc est per modum pretii, quia certũ est, ꝙ non  licet cõponere, ut absoluas me ut dem tibi pecuniam, eo modo, quo licet pacisci ut sis confessor meus, & ego sim tuus, maximè ubi ista  fiũt pro maiori utilitate utrius, ut tu legas in  parochia mea, & ego prædicem in tua. Pręterea  ex hoc nulla iactura sequitur in republica Christiana, sicut in commutationibus pro rebus  temporalibus. Pręterea sicut superius arguebã,  Sicut simonia est quędam iniuria, et abusus rerum spiritualium: ita sacrilegium. Sed circa res  de se sacras est aliquod sacrilegium solũ de iure  positiuo, ut si quis celebrauit sine ara, & sacris  uestibus, aut non ieiunus communicaret. ergo  similiter erit aliqua simonia circa spiritualia de     se solum contra ius positiuum. Pręterea certum  est, ꝙ aliqua liceant nũc circa spiritualia per se,  quæ essent simoniaca, si ecclesia prohiberet, ut  exigere stipendium pro sacramento aut administratione sacramentorum, aut pacisci de pretio in necessitate (ut infrà dicitur) quę etiam &  similia essent simoniaca, si ecclesia prohiberet.  Innocent. Nerberius dicit, quòd in collatione  beneficiorum potest prælatus pacisci, & exigere aliquid spirituale. Præterea doctores antiqui nil loquũtur de ista commutatione unius  spiritualis pro alio, nec Magister sentẽtiarum,  nec Armacha. Præterea definitio cõmunis nil  dicit de hoc. ergo uidetur quòd simonia, quæ   cõtingit in permutatione unius spiritualis pro  alio, nõ sit de iure diuino. unde nescio an certũ   sit, quod dicit Ricar. ꝙ si duo adulti paciscãtur  ut inuicem se baptizent, quòd sit simoniacum:  potius credo, ꝙ de se nõ esset illicitum: & cum  de hoc nõ habeatur spiritualis prohibitio, nisi  in materia præbendarum, puto ꝙ non est formidandum in illis spiritualibus cõponere uel  pacisci: quare nõ uideo quòd simoniacus esset,  si cõmutaretur calix consecratus pro ara consecrata ratione confractionis, aut reliquiæ beati  Petri ꝓ reliquiis beati Dominici. Maior in 4.{Maior.}d. 25. q. 5. ad 4. dicit, quòd translatio & permutatio beneficiorũ non est simoniaca, sed ꝓpter  periculũ simonię, & fraudis, iura hoc prohibẽt.     Et simpliciter unum spirituale pro alio non est  illicitum. Ex his patet, quòd propriùs loquutꝰ   est Duran. quàm alii, ut Maior. quia Duran. nõ   admittit simoniã nisi circa uere spiritualia, nec  meminit simoniæ in aliis officiis, ne spiritualis pro spirituali. unde negat distinctionem.  Et Maior, qui negat simoniam circa illa officia uel circa spiritualia pro spirituali, debuit  etiam non recipere distinctionem. Imò Maior dist. 25. quæst. 6. dicit, quòd in spiritualibus aliis licet commutare unum spirituale pro  alio, ut missam pro psalterio. Ex quibus omnibus sequitur corollariũ primũ, In spiritualibus  solum impropriè, & de iure positiuo, ut de hospitalitatibus, de sepulturis, de officiis ecclesiasticis, quæ nil spirituale continent, ad iudicandum, an aliquis contractus sit simoniacus, habenda est solùm ratio & cõsideratio iuris positiui. quidquid enim iure cõceditur, permittitur  in ecclesia per se loquẽdo. unde circa illa quando non est certum utrum sit simonia, consulen  dum est ius scriptum, at adeò si non constet  esse simoniam, declarandum est potius in partem mitiorem, & absoluendum magis, quàm  condemnandum, maximè cùm agitur de pœna  & restitutione, quidquid dicãt glossæ. Secundum corollarium, Eodẽ modo in permutationibus spiritualiũ pro spirituali si nõ est damnatum iure positiuo, non est damnandum, nec extendendum, sed potius restringendum, quia est  odiosum. Tertium corol. Circa spiritualia propriè spiritualia, siue de iure diuino, siue positiuo ubicun interuenit pretium temporale, nil  opus est consulere ius positiuum, sed iudicandum est iure diuino. Ex his patet distinctione  illam Iuristarum de simonia, de iure diuino &  positiuo esse necessariam, & utilem in hac materia, si sanè intelligatur. Ad argumenta autem  in cõtrarium respondetur ad primum, Falsum  assumitur, & contra totam philosophiã moralem. Sicut enim lex diuina cõstituit aliquid nõ   solum in specie obediẽtię, aut inobediẽtię, sed  in specie alteriꝰ uirtutis determinatæ, ita & lex  humana. Et sicut est intemperantia, quia prohibitum lege diuina, ita comedere carnes in quadragesima nõ est inobediẽtia, sed intẽperantia  (nisi fiat in contemptum) sicut extrahere hominem ab ecclesia nõ est inobedientia, sed uerum  sacrilegium. Ad confir. dico, ꝙ ecclesia nõ prohibet uendi bona ecclesiastica tanquam sacra,  aut ecclesiastica, sed sicut prohibet uendi bona  pupillorum: & ideo non est simonia, quia non  sunt ad ministeria spiritualia, sed ad sustẽtationem tẽporalem. Ad secundum, dato, ꝙ ita sit,    ꝙ ecclesia non posset facere spirituale per legẽ   quod non erat spirituale, potest tamẽ annectere spiritualibus, & eisdem legibus subiicere, &  ita facit de aliquibus, ut suprà expositum est, &     hoc satis est, ut sit contractus simoniacus, de  iure solum positiuo. Sed an inpermutationibꝰ   prebendarum, si aliqua prębenda est pinguior,  possit aliqua pecunia interuenire ad cõpensandum tẽporale, ut de præbenda mille aureorum  in reditu pro præbenda quingentorũ aureorũ,  an liceat cõponere, ut des mihi mille aureos, ꝗ  dicuntur pensio pecuniæ numeratæ? Respõdit  Angelus in sũma, in uerbo, ꝑmutatio. §. 6. dicẽs  hoc notasse Panor. in c. ad quęst. de rerũ  ꝑmut.   quando, scilicet, datur ratione tẽporalium, secus si ratione iurium, aut dignitatis spiritualis,  quæ est maior in uno, quàm in alio. Sed Adri.  quotl. 9. ad 8. principale, dicit Angelũ uehementer errasse in hoc, nec Panor. unquã hoc cogitasse, nec tex. loquitur de tali cõpensatione unius  præbendę cũ alia, sed de permutatione possessionum, quę possidẽtur iure proprietario, quę   uendi possunt per se, & per consequens permutari, sed nõ beneficiis admixtæ. Probatur. Nam  si quis permutaret præbendam nullum habentem reditum, posset dare mille aureos ut haberet præbendam ducẽtorum aureorum in reditu, non dubito quin sit falsa opinio Angeli.  Postquam ergo ita est, quòd simonia est illicita  non solũ iure diuino, sed humano, dubitatur,   quis primus hoc crimen inceperit. Videntur  enim doctores dicere, quòd primus author &  inuentor fuit Simō ille dãnatus à beato Petro,     quod ex ipso nomine apparet: & uidetur quòd  in lege naturæ cadere nõ potuerit, cùm illic nõ   esset aliqua potestas propriè spiritualis. Sed his  non obstãtibus est prima cõclusio. In* lege scripta potuit esse, & fuit hoc uitiũ. Probatur, quia  erãt sacramẽta, & sacerdotia, quę licet nõ haberent illam efficaciam spiritualẽ, quæ habent in  lege Euangelica, tamen erant ordinata ad illum finem spiritualem, & per consequens negotiatio illorum erat prohibita iure diuino. Et  quòd ita fuerit, patet de Giezi 4. Reg. 5. de quo{4. Reg. 5.}legitur, quòd accepit duo talenta à Naaman  principe militię regis Syrię, quẽ Eliseus à lepra  curauerat. & de Hieroboam, de quo legitur 3.  Reg. 13.{3. Reg. 13.}quòd fecit de nouissimis populi sacerdotes excelsorum, & quicun uolebat, implebat manum suam, & fiebat sacerdos. Etiam 2.{2. Mach. 4.}Machabæorum. 4. de Iasone fratre Oniæ legitur, quòd dedit Antiocho argenti talenta trecenta sexaginta, ut fieret sacerdos. & 2. Macha.  4. legitur de Almachio, quòd uenit ad regem  Demetrium, offerens coronam auream, & palmam, ut cõstitueretur ab eo summus sacerdos,  quod & factum est. Omnes (in quam) illi uno  peccato peccauerũt cum Simone mago, quanquam de omnibus illis, saltẽ de Giezi, Hierob.  & Iasone uideatur posse dubitari. Nã si Giezi   fuit simoniacus qui recepit, ergo & Naaman  qui dedit uiginti talenta, qui tamen non reprehenditur à Scriptura. Ad hoc respondet Armachanus lib. 10. ca. 21. quòd (ut constat) Naaman gratis dedit ad sustentationem uiri Sancti. Sed Gihezi fraude accepit, dicens se ab  Elisæo missum, ut peteret ab eo. Sed maius  dubium uidetur de Hieroboam & de Iasone,  qui nullam potestatẽ emerunt, aut habuerunt,  cùm essent Sacerdotes idolorum, & potestatem acceperunt à tyrannis, qui nullam dare  poterant. Ad hoc Adria. in quotl. de Hierob.{Adrian.}& Palud. in 4. etiam de Hieroboam & Iasone{Palud.}dicit, quòd re uera ita est, quòd quanquam  tantum fuit ex obedientia, nullum peccatum  fuit simoniæ, sed fuit ex intentione: quod sufficit & ad peccatum quantum ad speciem, &  quantum ad culpam. Vnde & beatus August.{August.}1. q. 1. dicit ꝙ ignis sacramenti, qui per septuaginta annos Babylonicæ captiuitatis sub aquis  uixerat, extinctus est Antiocho uendente sacerdotiũ Iasoni. ¶ Secunda cõclusio, In* lege naturæ potuit esse aut fuit peccatũ simoniæ.  Probatur, quia fuit uerum Sacerdotium, ut patet de Melchisedec. Gen. 14. & ad Hebrę. 7. &  in Psal. 109. ergo negotiatio esset simoniaca:  & propterea non est dubitandum, quin haberent multa sacramenta ordinata duntaxat ad  finem & salutem spiritualem, & per consequens emptio aut uenditio illorum esset simoniaca de iure diuino. Et quòd etiam fuerit,     patet de Balaam propheta, Nume. 22. &. 2. Petri 2. & in Epistola Iudæ. licet de Balaam possit dici, quòd non peccauit, nisi quia ini uoluit agere contra Israël. ¶ Dubitatur, an* inter  Paganos, & idololatras potuerit esse hoc crimen simoniæ. Videtur enim quòd non, cùm  nulla potuerit esse apud eos potestas spiritualis, nec aliquid uerè spirituale. Ad hoc respondet tertia conclusio, ¶ Emptio* aut uendi-{Simonia apud infideles inuenitur}tio apud idololatras non solum fuit ex intentione, sed etiam ex obiecto uerum crimen simoniæ. Probatur, Nam, ut disputaui in quadam relectione, in lege naturæ erat potestas  apud populum, aut apud principes constituendi uiros Sacerdotes, quomodo etiam fuit  Melchisedec, neque propter idololatriam  amiserant hanc potestatem: ita quòd Sacerdotes gentilium erant ueri Sacerdotes, id est,  habebant legitimam facultatem gubernandi{Apud gentiles erant uiri sacerdotes}populum in spiritualibus, quanquam illi abuterentur illa potestate ad cultum dæmonum:  & ita negotiatio, & ambitio illorum erat peccatum pro tali sacerdotio, & eiusdem rationis, sicut nunc est. Vide autem quòd Hieroboam & Iason non fuerunt simoniaci nisi solum ex intentione, non, ut putant Adrian. &  Palud. propter quod illa essent sacerdotia idolorum, sed reuera: quia nec Hieroboam, neque  Antiochus tradere poterant talem potestatem, cùm essent tyranni. Et ex his patet, quòd  & Cæsar, & illi, qui per largitionem cõsequuti  sunt inter suos sacerdotia, idem peccatum peccauerunt sicut Simon. Secus autem uidetur  iam uel apud Iudæos, uel apud Paganos, apud  quos expirauit omnis potestas spiritualis, atque adeò non uidetur quòd esse possit peccatum simoniæ ex obiecto, sed adhuc circa definitionem propositam, sicut determinatum est  quid pro spirituali intelligatur. Est dubium  longũ & graue, quid pro temporali intelligatur. Postquam constituimus non esse simoniacum per se & iure diuino, nisi interueniat  aliquid temporale, descendendo distinctius,  quæritur, An* si quis timore, consanguinitate, precibus, fauore, aut obsequio recipit, ut  administret spiritualia, sit simoniacꝰ. Et primo  de timore d. Bonauẽ. 4. d. 25. tenet, quòd dare{Bonauen.}beneficinm ratione timoris, est simonia. Præterea Durand. dist. 25. q. 4. dicit quòd etiam si{Durand.}det digno, quo ad Deum est simoniacus. Idem  dicit Adria. quotl. 9. art. 2. & proponit non so-{Adrian.}lum ratione timoris de malo temporali, sed  etiam ratione indignationis. Idem habet Angelus, uerbo, simonia. §. 3. & Maior expresse, d.{Angelus.}15. q. 3. Et Sanct. Tho. in 4. d. 25. q. 3. ad 3. dicit{S. Thom.}quòd si spiritualiter mouetur propter timorẽ,  manifestè est simoniacus. Præterea ex c. nemo.  de simonia. Et probatur, quia qui taliter dat,     non liberaliter dat, ego est simoniacus. & Cicero 2. Rhetoricorum,{Cicer. 2.}Qui metu mortis facit, non liberaliter facit. Sed hoc non obstan-{Rhetori.}te est prima conclusio, ¶ Conferre* spirituale  sine respectu ad illud commodum, uel incommodum, timore indignationis, non est simoniacum. Probatur. Talis dat gratis, id est, non  pretio aliquo modo, ergo nõ est simoniacus.  Probatur, quia ex hoc, quòd aliquis timeret  offendere regem, non recipit, aut amittit aliquid temporale. Præterea si quis timore orat,  celebrat, confitetur, non est simoniacus, ne   qui absoluitur, & tamen hæc sunt maximè spiritualia.¶ Secunda conclusio, Non* uidetur malum  dare spirituale digno ex timore. Probatur  eodem modo, quia ne celebrare, ne communicare ex timore, est peccatum. Tempore enim quo aliâs non teneor communicare,  aut confiteri, si timore pœnæ impositæ à prælato confiteor, nullum est peccatum. Suppono  enim in præsentia, quòd opus ex timore seruili  aliâs bonum, non est peccatum, contra Lutheranos. Præterea facere ista ad uitãdum pœnam  inferni, non est peccatũ, quia timor etiam seruilis est donum Spiritus sancti, secundum S.  Thom. 22. q. 19. artic. 4. & 6. & glos. ad Rom. 3.  Præterea incutere istum timorem, ut arguebam, est bonum. Vt si Papa minaretur Episcopo exilium, aut carcerem, nisi dignos promoueat. ergo. ¶ Tertia conclusio,* Idem etiam uidetur inditium de timore mali temporalis, ut  uitæ, aut exilii, aut carceris, dum modo hoc  non redundet in aliquod commodum temporale, ut sit ex pacto aut aliquo modo per  modum pretii, ut tyrannus comminatur Episcopo exilium, nisi Petrum ordinauerit. Probatur eodem modo, quia gratis dat. Præterea,  incutiens timorem, non est simoniacus. ergo  nec patiens erit. Præterea, si esset lex, quòd  Episcopus prouidens indigno soluat decem  marchos argenti, lex esset iusta. ergo Episcopus, qui illo timore prouidit digno, non est simoniacus. Præterea, quia tunc talis collator  incurreret pœnas excommunicationis, et alias  pœnas iuris, & recipiens beneficium teneretur restituere. Hæc autem nec authores contrarii audent dicere, neque est in usu. Probatur  consequentia. Nam pœnæ latæ sunt aduersus  simoniacos in ordine, aut beneficio absolutè  sine distinctione. Præterea, quia in illo capit.  Saluator. 2. quæst. 3. ubi Vrbanus Papa latè tradit modos & species simoniæ, nullam mentionem facit de timore. Præterea, si quis nollet conferre digno, nisi timore, quia tamen  uolitione conditionata, & uitiosa, hoc non  esset simoniacum, sed acceptio personarum,  uel aliud peccatum. Et nihilominus uelle dare     digno ex timore pœnę, imò ad uitandum pœnam adhuc esset bonum. Si autem talis timor  resolueretur ad commodum, aut ad pretium  temporale, credo quòd esset simoniacum, ut si  princeps daret Episcopo salarium, aut stipendium, & Episcopus timens perdere, uelut de  nouo haberet, conferret beneficium, esset  peccatum simoniæ. Sed nec hoc uidetur certum, maximè si iste finis sit mediatus, putà  uel timeret perdere amicitiam, uel munera Regis, uel sperat fieri amicus. ¶ Ad argumentum ex authoritate Sanct. Thom. respondeo,  quòd intelligit de simonia largo modo, &  in propria. Fateor enim quòd cùm respectu  aliquo temporali fit administratio spiritualium, est peccatum à fine, sed non est simonia damnata à Christo, uel à Petro. Vel dic reuera, quòd Sanct. Thom. in 4. sequutus est  opinionem sui temporis, quam postea reliquit in Summa. Imò Sanct. Thom. quæst. 100.  suprà, per hoc probat, ut statim dicam, quòd  conferre ratione consanguinitatis, non est simoniacũ, quia non est illic emptio, aut uenditio, sine qua non est simonia, sed ne quando fit ratione timoris. ergo nec hoc est simonia, cùm hæc uidetur esse sententia Caiet. in  Sũma, tit. de simonia. ¶ Dubitatur, An* collatio spiritualis ratione consanguinitatis sit simonia, Beatus Bonauent. dist. 25. tenuit quòd     sic. Et fuit opinio Parisiens. ut recitat Altisiodoren. idem Glos. cap. unico. ubi reprehendit  Innocen. 3. Archiepiscopum Mediolan. quòd  beneficium cõtulerit in fauorem carnis. Glosa autem hoc dicit esse simoniam. & in capit.  nemo. de simonia. dicit, quòd est simonia, si  quis ex affectu consanguinitatis admittit impœnitentem ad sacramenta. Maior. dist. 2. q. 3.  expressè id habet. Nihilominus est prima conclusio, ¶ Conferre* beneficium intuitu consanguinitatis, non est simoniacum. Hæc est S.  Thom. q. 100. art. 5. ad 2. & Altisiod. ubi suprà.  Et ratio est, quia gratis dat, & non est emptio,  aut uenditio. Præterea si collator est simoniacus, ergo & qui sciẽter eo intuitu recipit, quod  nemo dicit, ne talis damnatur ad restitutionem. Imò in cap. nec ecclesia. bene reprehenditur Archiepiscopus. Primum quia retinuit  sibi prouentus beneficii, quod contulerat, &  hoc cõdemnat tanquam simoniacum. Secundum est, quòd affectu carnali hoc fecisset, &  hoc non dicit esse simoniacum, quanquam  esset turpe, unde maius argumentum sumitur ex illo cap. quod non sit simoniacum: sed  amicitia consanguinitatis est honesta. ergo.¶ Secunda conclusio, Si* quis conferat beneficium consanguineo aliâs idoneo quantumcunque motus à consanguinitate, non peccat  mortaliter. Quod uidetur cõtra Altisiodoren.     qui quamuis dicat nõ esse simoniacum, tamen  dicit esse mortale. Probatur, Actus ex obiecto est bonus, & circunstantia non est mortalis. ergo ne actus. Sed opinio Altisiodor.  est probabilis, quia uidetur notabilis iniuria.  Præterea, fundare beneficium pro consanguineis, est licitum. ergo. Præterea, lex de patrimonialibus est licita. ergo. Præterea, dare extraneo ratione nobilitatis, atque alia humana  ratione, nõ est mortale. ergo nec ratione consanguinitatis. ¶ Tertia conclusio, Pontifices    * parati ad dandum beneficia consanguineis  sine deliberatione, peccant mortaliter. Probatur, quia cõmuniter omittunt digniores, imò  plurimi, qui non sunt digni, & saltem tales  Episcopi gerunt propositum conferendi consanguineis qualescunque sint. Et præterea est  magnum scãdalum in ecclesia, & quidem dant  pluribus occasionem dandi indignis. ¶ An    * cõferre beneficia propter preces principaliter  est simonia? Glossa in c. ordin. 2. quæst. 1. dicit  esse simoniã, saltẽ si preces sunt per se. Et probat ex illo c. ubi Greg.{Gregor.}