¶ Propterea dico quintò, ꝙ stat, ꝙ aliquis putet se dolere, ꝗa sunt offensiua Dei: & tamen  reuera nõ ideo dolet, sed ob aliã causam. Quãuis enim uideatur posse experiri aliquẽ se dolere: sed an doleant quia offenderũt Deum, profectò ignorari potest. Præuolat enim (ut ait  Augu.{August.}) intellectus, sequitur tardus, aut nullus  effectus. Et sic contingit, quòd aliquis putat  se dolere propter Deum, & non dolet, aut nõ   propter Deum dolet: & in tali fit remissio peccatorum uirtute clauium.¶ Sextò dico, & sequitur ex dictis, ꝙ* omnis  ille dolor, & solus, sufficit ad remissionem peccatorum cum clauibus, de quo peccator existimat quòd sit contritio: id est sufficiens dolor,  si non sit aliud impedimentum extrinsecum,  uel sit tanta negligentia examinandi, ut rediret in naturam omissionis. Si enim quis nullã   aduertentiam adhiberet, aut considerationem  ad examinandum statum conscientię suæ, sed  sic temere existimaret se sufficienter pœnituisse: idem est etiam iudicium acsi nõ pœnituisset. Sed si bona fide, facta probabili examinatione putat se sufficienter pœnituisse, quãuis  decipiatur, cum sacramento pœnitentiæ consequitur sine dubio remissionem peccatorũ:  & per hæc satis patet ad primum, & tertium argumentum. Sed contra hanc determinationẽ   arguitur argumento cõmuni, Talis, qui existimat se sufficiẽter pœnituisse, uel habet ignorãtiam uincibilẽ, uel inuincibilẽ. Si inuincibilẽ, ergo  nõ tenetur ampliꝰ dolere: ergo sufficiẽter fecit  ad quod tenebatur. ergo iam sunt ei remissa  peccata. Si uincibilem, ergo accedens ad sacramentum cum tali peccato mortali, non excusatur. ergo non das hominem, qui recipiat primam gratiam in sacramento pœnitentiæ.¶ Respondetur dupliciter. Primò, quòd illa  ignorantia est inuincibilis. Et cùm arguis,  Ergo iam consequitur remissionem peccatorum: nego consequentiam, sed solùm sequitur, quòd non peccat de nouo per omissionem contritionis.¶ Secundò, & melius dico, quòd illa ignorãtia est uincibilis: & cùm infers, Ergo peccat ac  cedens, nego consequentiam. Non enim facit  irreuerentiam sacramento, nisi qui scienter ac  cedit in mortali. Sicut siquis celebraret sine  ara, quãtumcũque ignorantia esset crassa, non  peccaret. Vel potest dici, quòd talis ignorantia est uincibilis respectu dilectionis peccatorum, uel præcepti de contritione, si ullũ esset:  inuincibilis autem respectu sacramenti. Nec  hoc est mirabile. aliqua enim ignorantia excusaret respectu unius aliquando, quæ non excusaret respectu alterius. Vt, exempli gratia, ignorantia, quæ excusaret conserentem sacramentum in mortali, non excusaret recipientem, ut  notum est: maior enim examinatio requiritur  cõscientiæ ad recipiendum eucharistiã, quàm  ad conferendum, etiamsi ad utrunque exigatur examinatio conscientiæ. Ad secundum argumentum respondetur, quòd cùm aliquis     post contritionem accedit ad sacramentũ pœnitentiæ, dico quòd uerè absoluitur: sacerdos  enim fert sententiam sufficientem ad ponendum hunc in gratia, etiam si non prius fuisset  in gratia.¶ Ad quartum dico, quòd retinere & nõ remittere, non est declarare non esse remissa, ut  ipsi uolunt: potest enim contingere, quòd ex  hoc solùm, quòd non absoluitur per claues,  non remittantur peccata, ut expositum suprà  est. Et præterea cùm (ut in præsentia supponimus) quilibet peccator teneatur adire claues,  remissio etiam quæ fit in contritione, dependet à clauibus, imò fit uirtute clauium,  sicut gratia quæ data fuit ante passionem Christi. Et demum utcunque sit, dato quòd retinere sit non declarare, non oportet quòd remittere sit declarare. Nos enim solùm uolumus,  & dicimus uerba accipi debere in sua propria  significatione, ut remittere sit remittere, sicut  retinere, retinere. Quòd si retinere non potest  aliter fieri nisi declarãdo, retinere erit declarare: sed remittere potest aliter esse, ideo etiã aliter accipiendum est. Ergo ex hac disputatione  constat potestatem ordinis habere efficaciam  alicuius spiritualis effectus. Nec tamen uolo  dicere nullum alium ab isto habere posse: sed  hunc esse potissimum, & qui ex sacris literis  testatior & notior sit: alioqui ex potestate ordinis, ut sunt omnes conse crationes episcoporum, presbyterorũ, in quibus effectus datur  purè & uerè spiritualis. Et hæc quidem quantum ad effectum potestatis ordinis. Restat ut  etiã dicamus de potestate iurisdictionis, utrũ   scilicet excommunicatio sit effectus spiritualis, uel habeat effectum spiritualem. De quo latè dixi in quarto Sententia. in materia de clauibus: ideo uide illic.QVAESTIO TERTIA.  A quo iure sit inducta potestas ecclesiastica.SVMMA.-    1 Potestas ecclesiastica quo iure sit introducta.-    2 Potestatis ciuílis & ecclesiasticæ differentia.-    3 Potestas ecclesiastica, quòd quantum ad aliquam potestatem sui habuerit ortum à iure naturali, uel positiuo.-    4 Potestas ecclesiastica, & spiritualis tota, quæ nunc residet in ecclesia, quòd sit de iure diuino positiuo media  tè, uel immediatè.-    5 Potestas spiritualis tota, quæ fuit in ueteri lege, quòd  fuerit de iure diuino positiuo.-    6 Potestatem totã in ueteri lege iure diuino institutam,  quòd potuerit Israẽliticus populus sua authoritate in  stituere, etiam si à Deo instituta non fuisset.POSTQVAM ex parte disputatum est  de ipsa potestate secũdũ se & de effectu, &  fine illius in generali: uidetur operæpretium  nos facturos, si de causa efficiẽti, & ortu ipsius     potestatis ecclesiasticæ disseramꝰ. Sic enim pro  Arist. doctrina ꝓbè hanc potestatẽ cognoscere  poterimꝰ, si causas illius cognoscamus omnes.  Postquam ergo disputatum est de causa finali,  quæ potissima est ad agendum, de causa efficienti, & de authore huius potestatis quæritur.* Ergo quo iure introducta est potestas  ecclesiastica?¶ Et sit prima propositio, Tota hæc potestas  secundum suã amplitudinem non habuit, nec  potuit habere ortum à iure positiuo. Hæc est  manifesta ex supradictis: habet enim plures effectus spirituales, qui excedunt humanam potestatem, ut est remissio peccatorum, gratia,  consecratio diuinissimæ eucharistiæ, & talia.  Item omnino totam humanam facultatem excedit: ergo non potuit habere originem à iure  humano, iuxta illud, Quis potest remittere  peccata nisi solus Deus? Marc. 2.{Marc. 2.}& bene dicebant eum blasphemare nisi esset Deus. Idem  Luc. 5. & 7.{Luc. 5. & 7}Quis est hic, qui etiam peccata dimittit? Et cõfirmatur, Quia non potuit habere ortũ à iure ciuili: quia (ut ostensum est) hæc  potestas distinguitur à ciuili potestate: ius autem ecclesiasticum præsupponit iam potestatẽ   constitutam. ergo non potuit potestas ecclesi  astica habere ortum à iure positiuo. Tertiò patet manifestè, quia Christus, ꝗ est uerus Deus,  primus dedit claues regni cælorum. Matth. 16.{Matth. 16.}¶ Secunda propositio, Nec potuit etiam tota  hæc potestas habere ortum à iure naturali: patet ex eodem, quia etiam hæc potestas habet effectum supra totam naturam. ergo nec ius naturale potuit instituere hanc potestatem. Vnde  * differentia est inter potestatem ciuilẽ, & potestatem ecclesiasticã: quia potestas ciuilis habet ortum à republica, quia est in finem naturalem reipublicæ: ut aliâs à nobis disputatum  est. Hæc autem potestas excellit non solùm priuatam singulorum authoritatem, sed etiam totius mundi: & licet ius naturale sit ius diuinũ,  tamen non se extendit ultra limites naturæ, &  sic non potest se extendere usque ad terminũ   uel finem huius potestatis spiritualis. Et confirmat̃, Quia cognitio naturalis non se extendit ad effectus huius potestatis: ergo nec ius  naturale, uel potestas naturalis. Item cùm per  hanc potestatẽ homo constituatur in esse gratiæ: si hęc potestas esset naturalis, homo ex naturalibus posset consequi gratiam: qui est error damnatus ab ecclesia contra Pelagianos:  & contra Paulum ad Rom. 3. 4. & 5.{Rom. 3. 4. & 5.}Iustificati ex fide.¶ Tertia propositio, Nihilominus* potestas  ecclesiastica quantum ad aliquam potestatem  sui habuit ortum à iure naturali, uel positiuo,  id est quantũ ad aliquos effectus, & actus huius potestatis. Probatur, quia (ut suprà dictum     est) etiam stando in iure naturali utraq; potestas est necessaria in republica. In solo enim iure naturali intelligi potest Deũ esse, & quòd  remunerator est inquirẽtibus. hoc enim Apostolus dicit ad Roma. 1.{Rom. 1.}& philosophis manifestum fuisse tradit, sempiternam quoque Dei  uirtutem & diuinitatem. Ex quo etiam sequitur Deum esse à mortalibus colendum. ergo  etiam si nulla esset ordinatio particularis à  Deo, potuerunt in republica aliqui deputari  ad solam administrationem cultus diuini, qui  haberent prælationem & authoritatem sacrorum, & talis potestas esset spiritualis, & non  ciuilis, sicut modò est de iure diuino. imò hoc  nomine damnantur ab Apostolo sapientes  philosophorũ, quòd cùm cognouissent Deũ,  non sicut Deum glorificauerunt, sed mutauerunt gloriam inuisibilis Dei, in similitudinẽ   imaginis corruptibilis hominis, & coluerunt,  & seruierunt creaturæ potius, quàm creatori.  Quare sicut humana institutione legimus fuisse sacerdotia, pontifices, sacrificia falsorum  deorum apud gentes, eadem institutione potuerunt esse sacrificia & sacerdotia ad cultum ueri Dei, & ea fuisset uera potestas spiritualis  distincta à potestate ciuili. Imò, ut statim dice  mus, aliquando inter ueros Dei cultores fuit  talis potestas spiritualis, solùm humana authoritate introducta.¶ Quarta propositio, Tota* potestas ecclesiastica & spiritualis, quæ nunc residet in ecclesia, est de iure diuino positiuo mediatè uel immediatè. Probatur, & declaratur hæc conclusio. Nam, ut infrà disputatur, tota potestas ecclesiastica deriuata est ab Apostolis, sed Apostoli habuerũt potestatẽ à Christo uero Deo,  & Domino. ergo tota potestas ecclesiastica est  de iure diuino positiuo. Dixi autem mediatè  uel immediatè, non solùm quia primò habuerunt Apostoli, & inde deriuata sit in successores: sed quia non nego quin in ecclesia  sit aliqua potestas ecclesiastica solùm de iure  positiuo, ut dicam non ita multo pòst: sed ea  ortum habuit à potestate ecclesiastica, quæ est  de iure diuino, qualis est potestas minorum  ordinum, & fortasse aliqua alia, de qua statim. Et confirmatur authoritate Apostoli ad  Ephes. 4.{Ephes. 4.}Vnicuique nostrum data est gratia  secundum mensuram donationis Christi, &  ipse dedit quosdam quidem apostolos, quosdam autem prophetas, alios uerò euangelistas, alios autem pastores, & doctores ad confirmationem sanctorum in opus ministerij, in  ædificatione corporis Christi. Sed omnis potestas ecclesiastica uel est aliqua illarum ab  Apostolo enumeratorum, uel pendet ab illis.  ergo, &c.¶ Quinta propositio, Tota* potestas spiritualis, quæ fuit in ueteri lege, id est, post libertatem populi Israël ab Aegyptiorũ seruitute,  fuit de iure diuino positiuo. Hęc cõclusio non  aliter opus est ut probetur, quàm ex tenore &  serie legis. Tota enim lex data est à Deo, de qua lege ad Gala. 3.{Gala 3. Matth. 15.}Lex data est per angelos in  manu Mediatoris. & Matth. 15. loquens Iudæis ait, Irritum fecistis mandatum Dei propter traditiones uestras. & loquitur de præcepto decalogi, Honora patrem tuum & matrem  tuã, &c. & Stephanus Act. 7. dicit, ꝙ fuit data  in dispositione angelorum. & Moyses accepit  uerba uitæ ut daret populo. Et Paul. Hebræ. 1.  Multifariè multísq; modis olim Deus loquẽs  Patribus in prophetis, &c. & Manichæorum  error fuit, quòd lex Moysi non esset lex Dei.  & hoc in ipsa lege frequenter dicit, Si feceritis  præceptum Domini, & mãdata Domini custodieritis, & similia. Sed in ipsa lege cõtinetur  ordo & ratio totius cultus diuini per pontifices & sacerdotes & ministros, ut suprà ostensum est. ergo tota potestas illa circa diuinum  cultum, quæ sola erat potestas spiritualis, fuit  iure diuino positiuo introducta. Et Exod. 24.  dicitur, quòd Moyses assumens uolumen fœderis legit audiẽte populo, qui dixerũt, Omnia  quę locutus est Dominus faciemus. & infrà ait  Moyses, Hic est sanguis fœderis quod pepegit  Dominus uobsicum. Quod Paul. Heb. 9.{Heb. 9.}apertius retulit, Hic sanguis testamenti quod mandauit ad uos deus.¶ Sexta propositio,* Totam potestatem institutã in ueteri lege iure diuino potuit populus  Israël sua authoritate instituere, etiã si à deo  instituta nõ fuisset. Hæc ꝓbatur ex tertia propositione. Nã cognito deo, & maiestate diuina, uel per lumẽ naturale, uel per lumen fidei,  potuit populus constituere põtifices, sacerdotes, sacrificia, & cæremonias ad cultũ diuinũ,  licet fortassis nõ potuissent tot figuras & symbola futurarũ rerũ instituere, cùm nec possent  futura ita distincta cognoscere, nec aptas & cõ   uenientes figuras ad ea portendendum & designandum instituere. Facit illud ad Heb. 9.{Heb. 9.}Si enim sanguis aut taurorum, aut cinis uitulæ aspersus inquinatos sanctificat ad emundationem carnis, quanto magis sanguis Chri  sti? Ex quibus uerbis constat ueterem legem  non mundare nisi carnem.QVANDO INCEPIT  Potestas ecclesiastica.SVMMA.-    1 Potestas aliqua spiritualis quòd potuerit esse in statu  innocentiæ.-    2 Potestas spiritualis, quòd statìm post peccatum fuerit  in lege naturæ.-    3 Potestas omnis spiritualis, quæ fuit in lege naturæ, licet potuerit esse solùm authoritate humana, quòd tamen uerisimile sit uel quòd ex speciali reuelatione diuina, uel instinctu & motione diuina fuerit cõstituta  authoritas aliqua, & potestas spiritualis, & aliqua  sacrificia & sacramẽta, & aliæ cæremoniæ spectãtes  ad cultum diuinũ, & ad salutẽ spiritualẽ animarum.-    4 Potestas spiritualis, quòd fuerit aliqua in lege scripta, probatur.-    5 Authoritas propriè, & perfectè spiritualis (quæ sunt  claues regni cælorũ) quòd nunquam fuerit in lege naturæ, nec in lege scripta ante nostri redẽptoris aduẽtum, ostenditur.-    6 Sacerdotes ueteris legis, an haberent potestatem ferendi leges, & præcepta faciendi obligantia in foro  animæ.-    7 Potestas spiritualis, quæ fuit in ueteri testamẽto, quòd  tota expirauerit, & antiqua ta fuerit in lege euangelica, nec amplius perseuerauerit. Et quòd sacerdotes  noui testamẽti non sint successores illorum, sed omnino sit noua potestas.-    8 Authoritas perfecta, & propriè spiritualis, quòd tota inceperit ab aduentu Christi, qui fuit primus author, & dator clauium, & potestatis spiritualis.-    9 Christus quando claues dederit apostolis, uariæ sententiæ recensentur.SVO ORDINE sequitur, ut quæramus, quando inceperit hęc potestas, utrũ   ab initio mundi. Et sit prima propositio, In  *statu innocentiæ potuit esse aliqua potestas  spiritualis. Probatur paucis. Nõ est dubitandum quin in statu innocentiæ fuisset cultus     diuinus, non solùm interior, sed exterior.  Cùm enim homo cõponatur ex anima & cor  pore, consentaneum est, ut non solùm anima  & intellectu colat̃ Deus, sed actionibus etiam  corporeis, & exterioribus, & hoc in omni statu. Est autem notandum, quòd licet pro statu  innocentiæ nõ fuisset aliquod dominium, &  prælatia coẽrciua (in quo sensu ad maledictionem dictũ est mulieri, Sub uiri potestate  eris. Genes. 3.) aut coactiua: fuisset tamen potestas directiua, & gubernatiua, sicut fuissent  etiam præceptores ad docendum, & instituendum adolescentes, ita etiam præpositi ad dirigendum in agendis: aliâs fuisset rerum confusio, & inordinatio deformis, si quilibet pro arbitrio suo diuersis moribus uiueret, etiam si  omnes rectè uiuerent: & eadem ratione non  fuisset decora respublica, si quilibet suo ritu  deum coleret, & nõ esset consensus & uniformitas in cultu diuino. Nullo modo igitur est  dubitandum quin si status innocentiæ perseuerasset, fuissent constitutiones, & ordinatio  nes, tum ad uitam ciuilem, tum maximè ad ui  tam spiritualem & cultũ diuinum, & fuissent  etiam præpositi, qui haberent curam rerum  ordinãdarum, & hæc potestas esset spiritualis,  cùm esset ad finem spiritualem, nec imaginandum quòd omnino essent in otio sine aliquo  exercitio, & opere exteriori.¶ Secũda propositio,* Statim post peccatum  fuit in lege naturæ potestas spiritualis. Probatut, quia ut dicit. S. Tho.{S. Tho.}secunda secundæ: Sicut pro omni ætate, & tempore fuit necessaria  fides supernaturalis, ita fuit necessaria prouidentia ad supernaturalem finem, & opus fuit  ut homines actiones suas dirigerent non solùm in finem naturalẽ & politicum, sed etiam  in finẽ supernaturalem, & spiritualem, & per  consequens, ut esset etiam aliquis cultus Dei,  qui est author, & dominus, à quo beatitudinem solùm sperare possumus. Sed sicut humana opera non possunt commodè ordinari in  finem humanum, nisi in republica sint aliqui  qui præsideant, & aliqui qui pareant: ita etiam  non possent opera hominum conuenienter  ordinari in illum finem supernaturalem, nisi  ad hanc rem aliqui præficerentur, qui curam  gererent deducendi homines in talem finem,  & hæc est spiritualis potestas: ergo ea fuit statim à principio. Cõfirmatur, Semper fuit ecclesia, id est, cõmunitas spiritualis ordinata ad  finem supernaturalẽ, sed non est perfecta respublica sine magistratu & authoritate: ergo  semper fuit talis potestas. Secundò probatur,  quia Abel uidetur fuisse sacerdos, cùm legatur  de eo, quòd obtulerit sacrificium, & quidem  deo acceptum. Gen. 4. & Heb. 11. unde Augu.{August.}lib. 5. ad Orosiũ, Tria maximè iustitiæ præconia in Abel fuisse comprobãtur, uirginitas, sacerdotium, & martyrium, in quibus Christi figuram gessit. Tertiò probatur, quòd fuisset in  lege naturæ uera potestas spiritualis, quia Melchisedec erat dei sacerdos, Gen. 14.{Gene. 14.}