€€€ - [Chapter title]  Capítulo III  DEL SERVICIO PERSONAL DE LOS INDIOS FORZADOS QUE SE SOLÍA DAR A LOS ESPAÑOLES PARA SUS CASAS Y APROVECHAMIENTOS PARTICULARES, Y CON CUANTA RAZÓN Y APRIETO ESTÁ PROHIBIDO€€€ - [On «mitayos de servicio» - different than the previous one?!?]  Otra especie de servicio personal que también se endereza a particulares comodidades y aprovechamientos se introdujo asimismo antiguamente en casi todas las provincias de las Indias y aún hoy se conserva en muchas, con haber tantas leyes y ordenanzas que lo prohíben. Pidiendo los españoles, pobladores y habitadores de ellas a las justicias que para el servicio de sus personas y casas, o traerles agua o leña, o cuidar de sus cocinas y caballerizas les repartan algunos indios por semanas o meses que les sirvan, aunque no quieran, pagándoles un corto jornal; a los cuales en el Perú llaman «Mitayos de servicio», y violentándoles con este color a servicios graves y laboriosos, contra los que dispone el derecho y en el capítulo antecedente dejo notado.1€€€ - [Authorities in favour of that – pay, not too heavy work]  Y aunque Juan MATIENZO no le condena del todo, como se muden por veces los indios y se les pague en mano propia competente jornal al tiempo que se despiden,2 el padre José Acosta siente lo mismo, con que el tiempo no sea mucho ni el trabajo pesado, por decir que esto lo requiere, como de fuerza, la increíble incomodidad y falta de gente de servicio que hay en estas provincias.3€€€ - [Still, the law says they are forbidden – e.g. Quito, 1566]  Todavía siempre se han prohibido y mandado quitar por la dificultad que hay en que se ajusten bien en la práctica de los temperamentos de estos autores. Y así, fuera de las muchas cédulas que dejo citadas en los capítulos pasados, que tanto encargan que los indios sean tratados como vasallos libres y se les deje disponer de sus personas, obras y servicios a su voluntad, para lo cual es también notable la que se despachó a la Audiencia de Quito el año de 1566.4 Hallo, que por una dada en Toro, a 21 de septiembre de 1551, dirigida al Virrey de la Nueva España,5  se le prohíbe apretadamente al mismo Virrey y a los Oidores que por ningún modo o pretexto usen de tales servicios, renovando otra que antes se había despachado en Valladolid, a 29 de abril de 1549.6 Donde entre otras negociaciones y aprovechamientos que prohíbe a los Oidores, se les ordena: Que no se sirvan de los Indios de agua, ni yerba, ni leña, ni otro aprovechamiento, ni servicio, directa ni indirectamente so pena de la nuestra Merced, y de perdimiento de vuestros oficios.  Cosa que también por otras del año de 1548 y de 15737 se había prohibido a los oficiales reales de Santa Marta y a los de los Charcas, aun en los indios que ellos administraban, por estar encomendados en la Corona Real.€€€ - [Reiterated orders forbidding the «mitayos de servicio»]  Y porque habiéndose mandado que en el Perú se quitase del todo este modo de servicios particulares, por cédula de Valladolid, de 22 de febrero de 1549. Todavía se supo que esto no se guardaba y que los que más excedían en ellos eran los Encomenderos, se despachó otra en Monzón de Aragón, a 2 de diciembre de 1563, que insertando aquélla dispone:8 Que no se consienta que los Encomenderos tengan en sus casas Indios, de que se sirvan personalmente, ocupados en traer yerbas para sus caballos, agua, leña, y en la labor de sus huertas, y viñas, y heredades, y guardas de su ganado, etc. Y que se provea, como los Indios, que sirvieren a (p.75)// los Españoles, los sirvan de su propia voluntad, y no de otra manera alguna, y se dé orden como a los Indios, que así sirvieren á Españoles, o a otras personas, se les pague su salario, y soldada enteramente etc.€€€ - [Worst examples ever: local governor and monks in charge of Indian parishes]  Y esto mismo, aun con mayor expresión y generalidad, prohibiendo todos los servicios particulares a todas personas, y en especial a los corregidores, curas y doctrineros de los mismos indios, por ser los que más excedían en ello siendo los que debieran enseñar a otros a obedecer con su buen ejemplo, se dispuso por cédulas de los años de 1591 y de 1594 y otras muchas, que se hallan en el cuarto tomo de las impresas.9€€€ - [Royal orders are ignores → decree of the «servicio personal » in 1601]  Y porque aún del todo no se acababa de conseguir lo que tanto se procuraba, se volvió a repetir, agravando las penas, en la cédula primera que llaman del servicio personal, dada en Valladolid, a 24 de noviembre de 1601, cuyo capítulo segundo apretadamente dispone: Que no se den Indios a nadie en particular, sino que, si pareciese convenir, compelan a los Indios, a que trabajen, y se salgan a alquilar a las Plazas, y lugares públicos, y acostumbrados, para que, los que los hubieren menester: así Españoles, como otros Indios, ora sean Ministros Reales, o Prelados, o Religiones, Sacerdotes, Doctrineros, Hospitales, y otras cualesquier Congregaciones, y personas de cualesquier estado que sean, los concierten, y cojan allí por días o por semanas, y ellos vayan con quien quisieren, y por el tiempo, que les pareciere de su voluntad, y sin que nadie los pueda tener contra ella, tasándoles los jornales etc.€€€ - [On the following up decree in 1609 – n.b. note on royal officers and clergymen]  Lo cual se confirmó finalmente en la otra cédula declaratoria de ésta el año de 1609, que también trata de los servicios personales, de que ya dejo hecha mención. Y en sus capítulos 20 y 30 decide que ni a eclesiásticos ni a seculares, aunque sean virrey, oidores o inquisidores, se den indios de mita para estos servicios particulares, En ministerios domésticos de casa: huertas, edificios, leña, yerba y otros semejantes; porque, aunque esto sea de alguna descomodidad para los Españoles, pesa más la libertad, y conservación de los Indios.€€€ - [Direct implementation of the decrees of freedom of the Indians in Peru]  Habiéndose dirigido esta cédula al marqués de MONTESCLAROS, que era en aquella sazón virrey del Perú, y encargándole mucho su cumplimiento, le dio principio, comenzando a quitarse a sí propio los indios de mita que para los efectos referidos se le solían repartir, y lo mismo hicieron los de la Real Audiencia, con que quedaron con mano más libre y autorizada para poder ordenar y obligar que siguiesen su ejemplo los demás ministros y otras personas particulares de todo aquel reino. Pues según la sentencia de OVIDIO, CLAUDIANO y otros muchos autores,10 ninguna cosa mueve y obliga tanto a los súbditos a la obediencia de los órdenes y mandatos de los superiores, por arduos que sean, como ver que ellos son los primeros en practicarlos.€€€ - [Jurisprudence on royal offices, from Europe and in Lima]  Y demás de lo que se justifica esta prohibición por lo que se ha referido, podemos traer en confirmación de ella lo que apunta CASANEO11 contra los oficiales reales que indebidamente se valen y aprovechan del sudor y trabajo de los rusticanos o labradores, de cuya doctrina hizo memoria en los términos de este servicio personal de los indios de que vamos hablando, el noble, docto y muy celoso del bien de los mismos consejeros, don Francisco de ALFARO,12 advirtiendo que las cédulas referidas están limitadas cuando los indios por su voluntad se exponen a conducir su servicio personal, porque entonces por lo que otro les diere podrán pretender prelación en él los oidores.€€€ - [Alternatives to forced Indian labour ex Acosta and Matienzo]  Sin que obste a lo referido el decir con ACOSTA y MATIENZO que no hallarán en estas provincias los españoles de quien servirse si se les quitan los repartimientos de estos indios Mitayos forzados para sus ministerios y servicios domésticos, porque, como apuntan las cédulas que llevamos citadas, eso se remedia con buscarlos voluntarios, que no dejarán de hallarlos si les hicieren buena paga y mejor tratamiento. Y también se podrán valer de negros, mestizos y mulatos de que hay tanta canalla ociosa en las mismas provincias.13€€€ - [On the stereotype of Spaniards as people who don’t want to work in the Americas]  Y como lo advierten algunas de dichas cédulas, especialmente las del año de 1609 en § 2, será justo y conveniente que se enseñen y humanen entre sí los mismos españoles, sirviéndose unos a otros, pues no puede ni debe consentirse que todos puedan ser iguales y caballeros en pasando a aquellas tierras. Cosa con que nos dan en rostro algunos autores extranjeros y naturales14 y no la ha permitido ninguna república bien gobernada, teniendo todas como por máxima y adagio corriente que se deben servir y ayudar unos ciudadanos a otros como una mano lava a la otra; y el emperador Adriano dijo que se enjugasen o fregasen los viejos del baño.15€€€ - [Final consideration: Indian freedom is more important of anything else – ex natural law and civil law]  De cualquier suerte que sea, pesa más la libertad y conservación de los indios, como lo dice la cédula referida, y nunca el derecho natural ni civil ha querido permitir ni permite que nadie busque ni consiga comodidades y aprovechamientos particulares suyos con trabajos forzados y violentadas descomodidades de otros.16 Y CICERÓN añade que quien permitiere esto también podrá permitir que los maten.171 Rub. & nigro, C. ne operae a collator, exig. lib. 10, l.1 et 2, C. ne rustic. lib. 12, 1.1 et 2, C. ne quis liber invit. libr. 11, authen. de mandat. Princip. § Illud, cum aliis adductis sup. cap. 2 et a Me, d. 2. tom. c. 1 ex n. 21.2 MATIENZ. de moderat. Reg. Perú, 1 p. cap. 12.3 ACOST. De proc. Ind. Salv., lib. 3, c. 16, pag. 346.4 Extat. 4 tom. impres. pag. 284 et 351.5 Reperitur in ord. Mexic. pag. 144.6 1 tom. impres. pag. 345.7 2 tom. impres. pag. 241.8 Extant. 4 tom. impies, pag. 294 et seqq.9 Tom. 4. impres. pag. 299 et seqq.10 OVID. 7, Fastorum, «Sic agitur censura», et CLAUD. in. 4 consul. «Honor. in commun. jubes» etc. Quintil. TERTULIAN. SUETO. CASIODOR., et alii apud TIRAQ. de poen. Temp. causa. 31, n. 38 et 39 et Me d. 2 tom. cap. 2, n. 11, et cap. 16. num. 37.11 CASSAN. in consuet. Burg. tit. de confísc. § 1, n. 31. Per l.2, C. ne rusticani lib. 10.12 D. Francis. ALFAR. de offic. Fiscal. glos. 20, n. 373.13 d. Sched. ann. 1609, in princ.14 Hier. BENZ. Ridens, hunc fastum omnium Hispanorum in Indiis, in sua hist Nov. Orb. lib. 2, c. 8. Bernard. PALUDAN. ibid. in additionib. Ibi: Omnes suorum natalium obliti, quaesitis titulis D. Diego, et Don Fernando appellari se jubent, ACOSTA et AGIA ubi sup. et Sched. sup. relatae.15 SPARTIAN. in Adriano, ERASM. in adagio: Manus, manum lavat, et senes mutuum fricant, et fricantem refricat, et similib. et Pet. GREG. lib. 27. Syntagm. c. 2, n. 5.16 L. nam hoc natura, de condit. Ind. 1.iure naturae, de reg. Iur. ubi DD. cum vulgat.17 CICER. lib. 2. Officior, ibi: Non minus hoc contra naturam videtur, quam mors, etc.------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Pol.In. 1648 – transcription Book 1 - Chapter 31,713 words(1,416 without notes)