€€€ - [Chapter title]CAPITVLO SEGUNDO,Qué cosa sea el servicio que llaman personal de los indios que está prohibido totalmente el particular a los encomenderos, aunque sea en vez de tributo, y el de todos los demás españoles para sus casas.€€€ - [definition of «servicios personales»]DE ESTA libertad, en que se ha mandado poner, i conservar los Indios tan reperida i apretadamente como se ha dicho, parece se infiere, que no pueden ni de ben ser compelidos contra su voluntad a ningunos servicios de los que en las Indias llaman personales. Debajo de cuyo nombre (como lo advierte bien el Padre Ioseph de ACOSTA1) se comprehende generalmente cualesquier aprovechamientos, que pretedemos sacar del trabajo, obras, i servicio de ellos, para la labranza, o crianza, edificios de casas, labores de minas, cargas, tragines, obrages, i otros ministerios publicos, o domesticos. I mas en particular el apremio i sujeción en que preteden ponerlos, i tenerlos sus Encomenderos, sirviedose de ellos a toda su volutad, i contra la de los Indios, i aun de sus mugeres, i hijos; sin diferenciar, ni reservar sexo, ni edad, so color de que para esto les fueron encomedados, o que en estos servicios, i famulicios, cobran de ellos los tributos que les deben pagar por razón de sus encomiendas.€€€ - [definition of freedom ex Aristotle]Porque bien se ve, que todo esto contradice a la libertad, la cual, según la doctrina de ARISTOTELES, i nuestros Iurisconsultos,2 es una facultad natural, de hazer de si un hombre lo que quisiere, i así no se conpadecen con ella estas coacciones, fuerzas, o impedimetos, como en forma de consequencia lo sacan los Emperadores3 declarando, que ningun hombre libre puede ser forzado a ocuparse en actos, oficios, o ministerios serviles, i laboriosos.€€€ - [forced labour is forbidden bylaw]I si aun el derecho no permite, que nadie regularmente sea compelido a veder, o alquilar sus bienes,4 llano es, que quiso prohibir, i prohibe, que se puedan por fuerza conducir los servicios de las personas que son tanto mas dignas, preciosas, i extimables, que todas las cosas.5€€€ - [origen of serv.pers. not bylaw but from the practical implementation of encomiendas]En consideración de estas razones, i de otras que ponderaremos en el capitulo 5 tratando por ahora, i en primer lugar, del servicio, que como dijimos, introducían los Encomendros, i que es injusto, i indigno de permitirse, i de los grandes daños que por causa de el se han recrecido a los Indios en muchas Provincias, i que por esto se ha prohibido siempre con grande solicitud, cuidado por nuestros Reyes, lo dize i prueban latissimamente el Obispo de CHIAPA, ACOSTA, Antonio de HERRERA, i otros Autores,6 i en particular el Padre Fr. Miguel de AGIA Franciscano, que hizo, i imprimió en Lima el año de 1604 ciertos discursos sobre estos servicios personales. I son de verdad casi innumerables las cedulas que de esto tratan,7 mandando, que así en la Nueva España, como en el Perù, i (p.72)// otras provincias, cessasse este modo de servicio, i que los Indios que así tuviessen oprimidos los Encomenderos, fuessen puestos en su entera libertad, i se tassassen los tributos, que les debiessen pagar por razón de sus encomiendas, en dinero, o en otras cosas, i especies, i solo esas tuviessen obligación de dar i pagar.€€€ - [royal decrees against serv.pers. – many of them]Pero entre ellas, es digna de particular ponderación, la que llaman de las Nuevas Leyes del año de 15428 i dio ocasión de algunos desasosiegos, en que generalmente se estableció, Que ninguna persona se pudiese servir de los Indios, por via de Naboría, ni Tapia, ni otro modo alguno, contra su voluntad.I en otra, dada en Valladolid a 22 de Febrero de 1549 renovada por otra de Monzón de Aragon de 15639 se refieren con más expresión los daños, e inconvenientes que se seguian de estos servicios personales, ora los Indios fuessen tassados en ellos, en vez del tributo que debian pagar a sus Encomenderos, ora los mesmos Encomenderos los compeliessen a que se los pagassen en esta forma. I se manda, que esto no se consienta en lo de adelante, sino que assi los que estuvieren encomendados a personas particulares, como los puestos en la Corona Real, cumplan con pagar el dinero, o especies en que estuvieren tassados, i en lo demas los dexen obrar, i proceder como libres: I que si algunos sirvieren a los Españoles, sea de su propia voluntad, i no de otra manera alguna.I el mesmo año de 1549 se despachó otra cedula a la Real Audiencia de Guatemala,10 En que se notan, i prohiben las durezas, i excessos de otros Encomenderos, que aun a las mujeres i hijas de sus Indios encomendados, las detenian en sus casas, como en carcel privada, para que les hilassen, i texiessen, i hiziessen otras obras, labores, i servicios, como si fueran esclavas suyas.I el año de 1555 se encargó generalmente a la Audiencia de Mexico,11 que por ningun modo permitiesse este genero de servicio personal, ni aun gravasse o condenasse a el in perpetuum a los Indios delinquentes: Sino que en todo se guarden, i cumplan las Provisiones que estan dadas, para que no haya los dichos servicios personales, ni se tassen ningunos Indios en esto, sino en los frutos de la tierra, conforme a las Provisiones que estan dadas.€€€ - [Peru & Viceroy Toledo in 1560s]I despues de esto el de año 1568 siendo proveido por Virrey del Perù, el que lo fue excelentissimo entre quantos han passado a governar aquellas Provincias, i las visitó todas personalmente, i dio las leyes, i ordenanzas que juzgó convenir para su buen govierno, como otro Romano Numa Pompilio, entre otros capitulos que se le dieron por instrucción, fue mui notable uno, en que se le ordenó12 lo siguiente: I los repartimientos que vacaren, quando los huvieredes de proveer, darlos heis sin servicio personal, pues las personas a quien proveyeredes los tales Indios vacos, holgaran de tenerlos sin el dicho servicio, i de esta manera se podrá ir cumpliendo lo que por Nos está mandado cerca de ello. I en los titulos de las encomiendas que hizieredes, vaya expressado, que no han de tener servicios personales.€€€ - [bad habits don’t die easily]I porque aunque este vigilantissimo Virrey hizo, i proveyó en esta parte quanto pudo, tassando los Indios, i relevandolos de semejante servicio, todavia no acababa de desarraigarse de algunas Provincias, especialmente de la de Caracas, Quito, Popayan, Arequipa, Tucuman, Charcas, Paraguay, Chile, i en la de Guatemala, i otras de la Nueva-España, i del Nuevo Reino de Granada, duraban los rastros de esta mala, i envejecida costumbre, como lo refiere i nota el Padre AGIA,13 se repitieron los mesmos capitulos de instrucción con nuevos aprietos, en la que se dio al Virrey don Luis de VELASCO el año de 159514 cuando fue proveido para el Perù; i al Licenciado MOZÓN el de (p.73)// 1581 quando fue por Visitador de la Real Audiencia del Nuevo Reino.15 Encargandoles pusiessen en esto especial cuidado, reduciendo a tasas fijas i ciertas, lo que los Indios huviessen de pagar al Rey, i a los Encomenderos, i que del todo cessassen los dichos servicios.I en una cedula de san Lorenzo 19 de Otubre de 1591 dirigida a la Audiencia de Quito, se refieren prolixamente los daños que resultaban de lo contrario; i se les manda, que desarraiguen esta envejecida, i perniciosa costumbre.€€€ - [decree del serv.pers., 1601]I lo mesmo se ordena por aquella famosa cedula de Valladolid 24 de Noviembre de 1601 dirigida al dicho Virrey don Luis de VELASCO, que vulgarmente llaman la del servicio personal; en la qual, con gran distinción se refiere todas sus especies, i decide con gran estudio i cuidado, lo que en cada una se debe prohibir, o tolerar en diversos capitulos. I aviendo dispuesto, i declarado generalmente en el segundo, que los Indios son, i deben ser libres, i tratados como tales, dejandoles, que a su voluntad sirvan a quien quisieren, i por la soldada, o jornal que quisieren. En el tercero, contando lo que en esta parte excedían los Encomenderos, añade estas palabras: Para cuyo remedio ordeno, i mando, que de aqui adelante no haya, ni se consienta en essas provincias, ni en ninguna parte de ellas, los servicios personales, que se reparten por via de tributos a los Indios de las encomiendas; i que los juezes, i las personas que hizieren las tassas de los tributos, no los tassen por ningun caso en servicio personal, ni le haya en estas cosas, sin embargo de cualquiera introducción, costumbre, o cosa que cerca de ello se haya permitido; so pena, que el Encomendero que usare dellos, i contraviniere a esto, por el mesmo caso haya perdido, i pierda su encomienda: lo qual es mi voluntad que assi se cumpla i ejecute, i que el tributo de los dichos servicios personales se conmute, i pague como se tassare, en frutos de lo que los mesmos Indios tuvieren, i cogieren en sus tierras, o en dinero, lo que de esto fuere para los Indios más comodo, i de mayor alivio, i menos vejacion.€€€ - [1609, between historical and biographical for SP]I finalmente, por otra cedula declaratoria de la passada, dada en Aranjuez a 26 de Mayo de 1609 dirigida al Marques de MONTESCLARO Virrey del Perù, i mirada, i despachada con grande acuerdo, siendo Presidente del Consejo el Excelentissimo Conde de LEMOS don Pedro FERNÁNDEZ de CASTRO, que fue quien me propuso, i consultó para la Plaza de Oidor de Lima, alentandome a que la acetasse, i encargandome con particular cuidado, al tiempo de la partida, que por lo que en mi fuesse, procurasse la ejecución de la dicha cedula. En el capitulo 27 de ella, expressamente se manda: Que no puedan los Indios por sus delitos ser condenados a ningun servicio personal de particulares. I en el siguiente, se renueva el que va referido, de la cedula de 1601 agravando las penas contra los juezes que tuvieren omisión en ejecutarlo.€€€ - [in Chile serv.pers. are widespread]I por haberse tenido noticia, que todavia duraba este modo de servicio personal en el Reino de Chile, con grave daño, i vejacion de los Indios, se despachó otra cedula en 8 de Diziembre de 1610 años, dirigida al dicho Marques de MONTESCLARO, mandandole apretadamente le reformasse. La qual puso en ejecución su succesor en aquel cargo Principe de ESQUILACHE, habiendo hecho para ello muchas juntas de personas graves, doctas, i entendidas de estas materias, i formado, con su acuerdo, las ordenanzas que para ello se tuvieron por convenientes. Aunque ni allí, ni en Venezuela, Popayan, i otras partes, acaban de ajustarse a ellas, i así se van repitiendo las mismas cedulas.€€€ - [decree of 1634 against serv.pers. – NB: SP’s input in it ]I es muy notable la ultima del año de 1634 cuya ordinata se me cometió, en que se abraza quanto está dispuesto, i parece se puede disponer cerca de esta prohibición. (p.74)//La qual, en terminos de Derecho común, se justifica también, por lo que habemos dicho de la opressión, i quebrantamiento de la libertad natural, i porque siempre fueron odiosas, i prohibidas en los Señores de vassallos, i otras cualesquier personas, estas ilicitas, violentas, i tiránicas imposiciones, exacciones, o vexaciones.16 En tanto grado, que están descomulgados los que usan dellas, i es este uno de los casos reservados a la Sede Apostolica, por la Bula de la Cena del Señor, como lo enseñan SILVESTRO, NAVARRO, i en nuestros terminos el Padre Ioseph de ACOSTA.17€€€ - [on colons/adscripticios in the Roman Empire]I hablando de los Colonos, i Adscripticios de los Romanos, i que no deben ser cargados violentamente con nuevos servicios, sino dejados, i conservados en su antigua condición, nos lo enseña un Texto celebre del volumen, i por el, trayendo otras muchas cosas a nuestro proposito, los que sobre el escriben, i otros Autores.18€€€ - [on time & habits]De donde es, que no podrán los Encomenderos defender la posesión de semejantes servicios, con decir, que la han continuado por largos años, con ciencia, i paciencia de las justicias, de cuya mano reciben los Indios para este efecto, con que suele excluirse cualquier presunción de fraude, o violencia.19€€€ - [proscription does not apply to illegal cases, e.g. serv.pers.]Porque, aunque en otras anuas contribuciones, suele obrar algo la prescripción, aun contra rusticos, i mujeres.20 En este caso no puede valer, ni alegarse, por ser corruptela, i estar prohibida, como consta de las muchas cedulas que dejamos citadas,21 i no poderse dar en él, prescripción, ni buena fe, segun doctrina de Lucas de PEÑA, i otros que le siguen.22€€€ - [ref. to the Roman Empire, again]Con los cuales parece que contesta, i que estaba mirando lo que tratamos el glorioso S. GREGORIO.23 Quando escribiendo a Inocencio Prefecto Pretorio de Africa, le encarga con graves palabras, procure quitar, i castigar semejantes violencias, que en aquellas provincias se frecuentaban, gravando a los pobres Labradores con tributos doblados, i otros excessivos trabajos, i pidiendole, ponga en esto todo cuidado, porque es de lo que Dios le ha de pedir más estrecha cuenta.€€€ - [exceptionality of the serv.pers. in Peru]  Con que se convence la opinión de Iuan MATIENZO,24 que tiene por justo, i más conveniente, que se señale el tributo de los Indios en estos servicios personales, que no en dinero, i otras cosas, en que se han ido señalando, i tasando, en ejecucion de las cedulas referidas. Porque aunque ni niego, ni ignoro, que este modo de tributo es conocido, i contado entre otros, i suele i puede justamente ser praticado, como en otra parte diremos, i lo advierten Fr. Domingo de SOTO i Ioseph de ACOST.25 Especialmente, quando no hay otra cosa, que puedan pagar con comodidad. Que es el pretexto que alegan los Encomenderos del Nuevo Reino, i de otras partes, para continuarle, i le llaman Demora, por los días, que cada mes o semana ha de servir el Indio a titulo de este tributo, en las Chacaras, casas, o ministerios, que ellos le señalaren.€€€ - [from expection to bad habits/customs]Toda via, como lo advierten los Padres ACOSTA i AGIA,26 es lo más seguro no practicarle, porque considerado el natural rendimiento de los Indios, i la soberbia, dureza, i codicia de los Encomenderos, por muy justos, i moderados que sean los servicios, i obras en que se los tasen, i adjudiquen, i las leyes i formas, que para que no excedan de esto, se establecieren, las han de violetar, i traspassar todas; porque aunque sean faciles de dictar, i escribir, son muy dificultosas de ejecutar. I así, es más sano i santo consejo, que no tengan que entrar ni salir con ellos, contentandose con la paga de lo que les debieren, conforme a las tasas, i no dando ocasión, i abriendo puerta.27 A los agravios, vejaciones i excessos, que en todas partes se han siempre experimentado de lo contrario. (p.74)//1 ACOSTA de procurat. Indiar. salute, libro 3. c. 17. cu ius verba, vide apud Me, 2. tomo, lib. 1. c. 1. ex n. 4.2 ARIST. 6. pol. c. 2. l. 4 de stat. hom. §. libertas inst. de iur. person vbi be ne BALDUIN. n. 12. & late Egod. lib. 1. c. 2 ex nu 17. c. 3. ex n 48. & c. 4. ex n 4.3 l. 1 & 2. C. ne quis liber. invitus, lib. 11 vbi ACCURS. & DD. & in l. 1. C. de servis Reip. eod. lib. Ego, d. c. 4. n. 6 & 7.4 l. legem 16. C. de locato, l. 18. tit 8 p. 5. l. invitus, C. de contrahen. empt. cu alijs late adductis a GOMEZ, MISING & CARROCIO apud Me, d. c. 4. n. 10. & 11.5 l. sancimus, C. de sacros. Eccles. l. iustis sime de oedil. edict. latê EVERARD. loco 38. Ego sup. nu. 8. & 9.6 CHIAPA in tract. triu propos. proposit. 26. & seqq. ACOSTA d c. 17. HERRERA decade 1. lib. 7 c. 8. & alibi passim loan MATIENZO de moder. Reg. Peru, lib. 1. cap. 13. TORQUEMADA, & alij apud Me, d. 2 tom. c. 1. nu. 7. AGIA pag. 8. cum seqq. & pagin. 42. cum se quent.7 Quas reperies apud Auctor. sup. relatos, & in 4. to. impress. ex pagin. 292. & in ordin. Mexic. fol. 173.8 dict 4. tom. pag. 292.9 Schedula d. 4. to. pag. 294. & in ordin. Mexican. fol. 173.10 dict. 4. tom. pag. 297.11 d. tom. pag. 296.12 d. 4. tomo, pag. 294.13 AGIA vbi sup. resp. 1 pagin. 8. & 42.14 1. to. Sched. impress. pag. 320.15 d. 4. tomo, pag. 301.16 l. illicitas 6. in princip. D. de othc. praes. cap. quia cognovimus 10. q. 3. lvnic. C. ne oper. a collat. exig. lib. 10. to to tit. 11. lib. 6. Rec. cum alijs late traditis a BOBAD. in Polit. lib. 2. c. 16. n. 82. & seq. &. n. 1 17. & a Me, d. c. 1. ex n. 21.17 Bulla Coenae Dom. an. 1568 cas. 4. SYLVEST. verb. excom. 7 §. 54. NAVARR. in Manual. c. 27. n. 58. ACOST. de proc. Ind. Sal. lib. 3. c. 15 in fine.18 Text. & DD. ibid. in l. cum satis 22. C. de agric. & censit. lib. 11. plurimi apud ROSENTH. de feud. 1. p. c. 8. concl. 22. n. 4. & Ego d. c. 1. ex n. 27.19 l. non est verosimile 23. D. qued met. caus. late Me. noch. lib. 3. præs. 126. ex n. 1. & alij apud Me, d. c. 1. n. 30.20 l. cum de in rem, D. de vsur. vbi DD. BALBUS, COVAR. MENCH. & alij apud Me, d. c. 1. nu. 31.21 c. fin. de consuetu. Sched. an. 1601. & aliae supr. relatae, & plures apud Me supr. n. 32.22 l. ubi lex 22. D. de usucap. PEÑA in d. hac l. C. de aquaeduct lib. 11. COVAR. BOBAD. & plures alij ap. Me, d. cap. 1. ex n. 33.23 D. GREG. libro 9. Regist. c. 1. cuius verba, vide apud ACOST. lib. 3. c. 15. & Me, d. c. 1. n. 37.24 MATIENZ. in tract. M. S. de moder. Reg. Peru 1. p. c. 13.25 SOTO de iustit. & iur. q 6. art. vlt. Versic Hoec omnia pensionum genera, ACOSTA omnino videndus, d. lib. 3. c. 27. pag. 342.26 ACOSTA ubi sup. AGIA dict. respons. de servit. person. pagin. 4. & seqq. & pagin. 2. & 23.27 l conveniri, D. de pact. do. tal. cum traditis ab Alph. collect. 757. & COVARR. 2. var. c. 14. n. 4.------------------------------------------------------------Pol.In. 1648 – transcription Book 1 - Chapter 22,345 words(2,985 without notes)