DE ESTA libertad, en que se ha mandado poner, i conservar los Indios tan reperida i apretadamente como se ha dicho, parece se infiere, que no pueden ni de ben ser compelidos contra su voluntad a ningunos servicios de los que en las Indias llaman personales. Debajo de cuyo nombre (como lo advierte bien el Padre Ioseph de ACOSTA1) se comprehende generalmente cualesquier aprovechamientos, que pretedemos sacar del trabajo, obras, i servicio de ellos, para la labranza, o crianza, edificios de casas, labores de minas, cargas, tragines, obrages, i otros ministerios publicos, o domesticos. I mas en particular el apremio i sujeción en que preteden ponerlos, i tenerlos sus Encomenderos, sirviedose de ellos a toda su volutad, i contra la de los Indios, i aun de sus mugeres, i hijos; sin diferenciar, ni reservar sexo, ni edad, so color de que para esto les fueron encomedados, o que en estos servicios, i famulicios, cobran de ellos los tributos que les deben pagar por razón de sus encomiendas.