I finalmente, por otra cedula declaratoria de la passada, dada en Aranjuez a 26 de Mayo de 1609 dirigida al Marques de MONTESCLARO Virrey del Perù, i mirada, i despachada con grande acuerdo, siendo Presidente del Consejo el Excelentissimo Conde de LEMOS don Pedro FERNÁNDEZ de CASTRO, que fue quien me propuso, i consultó para la Plaza de Oidor de Lima, alentandome a que la acetasse, i encargandome con particular cuidado, al tiempo de la partida, que por lo que en mi fuesse, procurasse la ejecución de la dicha cedula. En el capitulo 27 de ella, expressamente se manda: Que no puedan los Indios por sus delitos ser condenados a ningun servicio personal de particulares. I en el siguiente, se renueva el que va referido, de la cedula de 1601 agravando las penas contra los juezes que tuvieren omisión en ejecutarlo.