Con que se convence la opinión de Iuan MATIENZO,24 que tiene por justo, i más conveniente, que se señale el tributo de los Indios en estos servicios personales, que no en dinero, i otras cosas, en que se han ido señalando, i tasando, en ejecucion de las cedulas referidas. Porque aunque ni niego, ni ignoro, que este modo de tributo es conocido, i contado entre otros, i suele i puede justamente ser praticado, como en otra parte diremos, i lo advierten Fr. Domingo de SOTO i Ioseph de ACOST.25 Especialmente, quando no hay otra cosa, que puedan pagar con comodidad. Que es el pretexto que alegan los Encomenderos del Nuevo Reino, i de otras partes, para continuarle, i le llaman Demora, por los días, que cada mes o semana ha de servir el Indio a titulo de este tributo, en las Chacaras, casas, o ministerios, que ellos le señalaren.