I por haberse tenido noticia, que todavia duraba este modo de servicio personal en el Reino de Chile, con grave daño, i vejacion de los Indios, se despachó otra cedula en 8 de Diziembre de 1610 años, dirigida al dicho Marques de MONTESCLARO, mandandole apretadamente le reformasse. La qual puso en ejecución su succesor en aquel cargo Principe de ESQUILACHE, habiendo hecho para ello muchas juntas de personas graves, doctas, i entendidas de estas materias, i formado, con su acuerdo, las ordenanzas que para ello se tuvieron por convenientes. Aunque ni allí, ni en Venezuela, Popayan, i otras partes, acaban de ajustarse a ellas, i así se van repitiendo las mismas cedulas.