En consideración de estas razones, i de otras que ponderaremos en el capitulo 5 tratando por ahora, i en primer lugar, del servicio, que como dijimos, introducían los Encomendros, i que es injusto, i indigno de permitirse, i de los grandes daños que por causa de el se han recrecido a los Indios en muchas Provincias, i que por esto se ha prohibido siempre con grande solicitud, cuidado por nuestros Reyes, lo dize i prueban latissimamente el Obispo de CHIAPA, ACOSTA, Antonio de HERRERA, i otros Autores,6 i en particular el Padre Fr. Miguel de AGIA Franciscano, que hizo, i imprimió en Lima el año de 1604 ciertos discursos sobre estos servicios personales. I son de verdad casi innumerables las cedulas que de esto tratan,7 mandando, que así en la Nueva España, como en el Perù, i (p.72)// otras provincias, cessasse este modo de servicio, i que los Indios que así tuviessen oprimidos los Encomenderos, fuessen puestos en su entera libertad, i se tassassen los tributos, que les debiessen pagar por razón de sus encomiendas, en dinero, o en otras cosas, i especies, i solo esas tuviessen obligación de dar i pagar.