De quo personali (7) servitio, et de damnis illius occasione Indis in variis provinciis illatis, late agit, et graviter dolet, ac queritur Episcopus Chiapensis in suo tractatu triginta propositionum, proposit.28 et seqq. Ioseph. ACOSTA d. cap.17 Fr. Michael ab AGIA Franciscanus in tribus responsis de servitio personali, Limae typis excusis, anno 1604 pag.8 cum seqq. et pag.42 et seqq. ubi se peculiarem tractatum de eodem argumento scribere memorat, qui nec dum in lucem prodiisse videtur, Ioan. MATIENZUS in tract. manuscripto de moderat. Regni PERÚ (sic), lib.I.c.13 Fr. Ioan a TORQUEMADA in Monarch. Ind. lib.5.cap.14.pag.678 et cap.24.pag.709 et cap.59.pag.796 et Ant. de HERRERA in sua Hist. gener. Indiar. decad.1.lib.7.cap.8.pag.237 lib.9.cap.10.pag.322 et seqq. et decad.4.lib.6.cap.2.pag.128 cap.11pag.150 et lib.10.c.6.pag.269 et seqq. et alibi passim.Ubi eximiam, (8) et indefessam Regum nostrorum curam, et solicitudinem, iam inde ab antiquis temporibus, memorant, in curando, ut hoc servitium personale omnino cessaret, et tam Indi, quos in nova Hispania (sic), Naborios vocant, quam alii Regni Peruani, et aliarum provinciarum, qui eo premebantur, in libertatem deducerentur, et certâ (sic), ac levi tributi taxâ, formâ que praescriptâ, nihil praeterea aliud, neque Regio Fisco, neque patronis, quibus commendati erant, solvere cogerentur.Sed hoc manifestius (9) constabit ex innumeris legibus, schedulis, et instructionibus, quae ad hoc diversis temporibus expeditae reperiuntur. Quarum, ut aliquas memorem, notabilis admodum est illa, quae inter novas leges (quas vocant) anni 1542 edita fuit, et plures turbas, et seditions excitavit, dum generaliter sanxit: Que ninguna persona se pudiese server de los Indios por via de Naboría, ni Tapia, ni otro modo alguno contra su voluntad, quae extat in 4.to impress. pag.292. Alia quoque expedita est Vallisoleti 22 Februarii anno 1563 quae habetur eodem tom. pag.264 et in Ordinat. Mexic. fol.173 quibus longe dissertius damna, et inconvenientia referuntur, quae ex his servitiis personalibus sequebantur, sive Indi in illorum praestatione taxati essent, sive a Commendatariis pro tributorum solutione, et commutatione ad ea praebenda compellerentur, et ne id in posterum fiat, praecipitur, etiam cum Indis, qui Regiae Coronae assignati fuerint, sed taxae solius moderatâ quantitate solutâ, in reliquis liberi ese, et libere degere permittantur. Eodem anno 1549 schedula alia Guatemalensi Cancellariae missa videtur, d.4.tom.pag.297 quâ patronorum durities, et excessus prohibetur, qui mulieres populorum sibi commendatorum, privatis carceribus detinebant, ut sibi lanificia, et alia servilia, et laboriosa opera nomine tributorum praestarent. Et anno 1555 Regiis epistolis, quarum verba habentur d.4.to.pag.296. Mexicanis Auditoribus iniunctum est, ne ullo modo haec servitia personalia permitterent, neque eorum praestationi, etiam Indos delinquentes, in perpetuum manciparent: Si no que en todo se guarden, i cumplan las provisiones, i cédulas que están dadas, para que no haya los dichos servicios personales, ni se tasen ningunos Indios en esto, sino en los frutos de la tierra, conforme a las provisiones que están dadas.