DENIQUE (ut alia omittam) cum superioris schedulae implementum ob aliquas difficultates, quae sese (cese?) obtulerunt in eius executione, comperendinatum fuisset, alia (13) non minus nobilis, et certe magis provida, promulgata fuit Aranjuecii 26 Maii anno 1609 Dom. Peruano Proregi Marchioni MONTISCLARIO directa, cuius ordinationem et expeditionem pro summo suo ingenio, et ardenti in Indos propensione (14) curavit Excellentiss. ille, et nunquam pro meritis satis laudatus Princeps Dom. D. Petrus FERDINÁNDEZ a CASTRO, Lemensius Comes, et in supremo Indiarum Consilio eâ tempestate meritissimus et vigilantissimus Praeses (Praefes?), qui me ad Senatoris Peruani munus, Regi nostro PHILIPPO III proposuit, et de profectione tractantem, magnis, et enixis votis commonuit, ut praedictae schedulae omnimodam observationem pro virili curarem, in cuius 27.cap aperte deciditur: Que no puedan los Indios por sus delitos ser condenados a ningún servicio personal de particulares, et in cap. seq. illud anni 1601 sub gravioribus poenis contra iudices negligentes repetitur, et quod tributa Indorum omnino in fructibus, quos eorum provinciae produxerint, taxentur, et persolvantur, aut in pecunia, prout ipsis magis conducere visum fuerit.Porro (15) cum ad Regias aures pervenisset, eiusmodi servitii genus cum magna Indorum iactura adhuc in Chilensi Regno durare, peculiaris alia schedula expedita fuit 8 Decem. ann. 1610 et eidem Marchioni MONTISCLARIO directâ, quâ ut illud reformaret, stricte praeci piebatur. Cuius executionem curans Excellentiss. Princeps ESQUILLACENSIS, ipsiua Marchionis in Proregali dignitate successor, ex anno 1617 usque ad annum 1620 lectissimos aliquos viros, et me unum inter illos, ac mínimum quidem elegit, et plures sesiones indixit, a quibus, et in quibus hac de re componenda sedulo tractaretur. Et cum ea quae opportuna visa sunt, ordinata (p.4)// fuissent, nescio an adhuc omnino usu recepta fuerint, illius Regni incolis valide reclamantibus, qui magnum sibi, et praecipue rei rusticae et pecuariae, ex hac reformatione praeiudicium generari causantur, quórum conservationi studendum, eadem ipsa schedula cavet.