Postmodum vero (10) anno 1568 cum Excellentissimus ille, et nunquam pro meritis laudatus Prorex Dom. D. Franciscus a TOLETO ad Regnum Peruanum gubernandum mitteretur, qui illud, ut Numa alter, multis, et praeclaris (p.3)// legibus et ordinationibus stabilivit, inter reliqua, hoc in mandatis accepit, ut habetur eod. tom.pag.294. I los repartimientos que vacaren, cuando los huvieredes de proveer, darlos heis sin servicio personal, pues las personas a quien proveyeredes los tales Indios vacos, holgarán de tomarlos sin el dicho servicio, i de esta manera se podrá ir cumpliendo lo que por Nos está mandado cerca de ello. I en los títulos de las Encomiendas que hicieredes, vaya expresado, que no han de tener servicios personales.Et licet hic (11) vigilantissimus, ac praestantissimus Prorex in huius servitii formis, dannisque tollendis, mirum in modum laboraverit, et totum fere Peruanum Regnum personaliter lustrans, Indos ab hac, et aliis oppressionibus liberare studuerit, et certis fixisque; tributorum, sive capitationum praestationibus in pecunia, et aliis speciebus, pro regionum varietate taxaverit, adhuc tamen in Caraquensi, Quitensi, Popayanensi, Arequipensi, Tucumanensi, Paraguayensi, Argentina et Chilensi provincia, et in Guatemalensi, et aliis Novae-Hispaniae, et Novi Regni Granatensis, eius vestigia remanserunt, prout latius refert AGIA ubi supra resp.I.pag.8 et 42. Unde cum ad eiusdem Peruani Regni gubernationem Dom. D. Ludovicus a VELASCO aliquibus postmodum annis mandaretur, idem caput in Instructionibus sibi datis, accepit, anno 1595 ut patet ex I tom. impresso pag.320 et in 4.to.pag.301 extat schedula alia anno 1581 missa ad Licentiat. MONZONIUM Novi Regni Quaestorem (quem Visitatorem appellant) qua cavetur, ut personalia servitia, quae ibi ab Indis Regiae Coronae adscriptis, exigebantur, omnino aboleri faciat, et ad certam tributorum taxam reducat. Et deinde apud D. Laurent. 19 Octobr. anno 1591 alia Quitensi Cancellariae expedita fuit, quae illud idem servitium, eiusque duritiem, et inveteratam corruptelam prolixe narrat, et damnat, atque in posterum emendari iubet.