I lo mesmo se ordena por aquella famosa cedula de Valladolid 24 de Noviembre de 1601 dirigida al dicho Virrey don Luis de VELASCO, que vulgarmente llaman la del servicio personal; en la qual, con gran distinción se refiere todas sus especies, i decide con gran estudio i cuidado, lo que en cada una se debe prohibir, o tolerar en diversos capitulos. I aviendo dispuesto, i declarado generalmente en el segundo, que los Indios son, i deben ser libres, i tratados como tales, dejandoles, que a su voluntad sirvan a quien quisieren, i por la soldada, o jornal que quisieren. En el tercero, contando lo que en esta parte excedían los Encomenderos, añade estas palabras: Para cuyo remedio ordeno, i mando, que de aqui adelante no haya, ni se consienta en essas provincias, ni en ninguna parte de ellas, los servicios personales, que se reparten por via de tributos a los Indios de las encomiendas; i que los juezes, i las personas que hizieren las tassas de los tributos, no los tassen por ningun caso en servicio personal, ni le haya en estas cosas, sin embargo de cualquiera introducción, costumbre, o cosa que cerca de ello se haya permitido; so pena, que el Encomendero que usare dellos, i contraviniere a esto, por el mesmo caso haya perdido, i pierda su encomienda: lo qual es mi voluntad que assi se cumpla i ejecute, i que el tributo de los dichos servicios personales se conmute, i pague como se tassare, en frutos de lo que los mesmos Indios tuvieren, i cogieren en sus tierras, o en dinero, lo que de esto fuere para los Indios más comodo, i de mayor alivio, i menos vejacion.