Et anno 1601 die 24 Novembr. Vallisoleti altera illa famigerata schedula prodiit, ad distum Dom. Proregem D. Lud. a VELASCO directa, quae vulgo, La del servicio personal appellatur, et in ea, distinctis capitibus, omnes eius species recensentur, et quid in unaquaque cavendum, quid tolerandum summo studio discutitur. Et cum in secundo, Indorum libertatem generaliter asseruisset (asservisset?), et ut voluntarie, quibus velint, et quo pretio velint, suas operas locent; in tertio Commendatariorum hac in parte excessibus enarratis, haec verba subiecit: Para cuyo remedio ordeno i mando, que de aquí adelante no haya, ni se consienta en essas provincias, ni en ninguna parte de ellas los servicios personales, que se reparten por via de tributos a los Indios de las Encomiendas, i que los jueces, o personas que hicieren las tasas de los tributos, no los tasen por ningun caso en servicio personal, ni le haya en estas cosas, sin embargo de cualquiera introducción, costumbre, o cosa que cerca de ello se haya permitido; so pena que el Encomendero que usare de ellos, i contraviniere a esto, por el mismo caso haya perdido, i pierda su Encomienda: lo cual es mi voluntad que así se cumpla i ejecute, i que el tributo de los dichos servicios personales se commute i pague como se tasare en frutos de lo que los mismos Indios tuvieren, i cogieren en sus tierras, o en dinero, lo que de esto fuere para los Indios más commodo, i de mayor alivio, i menos vejación.