1556 SPA
¶
Capitulo.
6. De las circunstancias del pecado.
Sumario.
1 Circunstancia que es? nu. I.
y que ay siete especies della. nu. 2.
Y que se ha de confessar de necessidad, la que muda la especie. nu. 3.
Pero no la de aver pecado en confinança de se confessar. n. 4.
/Circunstancia de homicidio, y de fornicacion en lugar sagrado se ha de confessar, y la vedada por otra ley diversa &c. nu. 5/
Circunstancia de mentira iocosa, y la que alivia el pecado quando se ha de confessar. nu. 6.
7. & 8.
Y quando la del dia de fiesta, de ayuno, o de oracion, o del lugar sagrado. nu. 9 & 10.
Y la de la proprioa persona, y de la religion. nu. 11.
Y ha de pecar contra consciencia. nume.
12/
Circunstancia como no es el numero de los pecados nu. 14.
Pecaodo multipliarse tantas vezes, quantas se itera, como se ha de entender, y si crece el numero de los pecados por se interpolar la voluntad. nu. 16.
Y por mudar el proposito, para no acabar el pecado con otras muchas consideraciones quotidianas. num. 17 & 18.
/Confessar puede el penitente mil pecados en una sola palabra n. 18.
/Circunstancia del pecado quando se ha de confessar de necessidad. num 19.
Y la oluidada en la confession como se confessara sin tornar a confessar el pecado. nu 20
2 [1] Para fundamento desto dezimos, quanto a lo primero, que la circunstancia del pecado, segun la mente del derechoa (ca.
Consideret. de poeni. d. 5 l. Aut facta ff. de poen. c. Sicut dignum de homic) y de sus interpretes (b : I. Sec. qo.
7 & in 4 dist 16 ubi etiam omnes alii & Anton. 3. part. tit. 17 ca.
17§ 4 & Gerson. 2. part. fol 170 quos retulimus in princ. d. c. Consideret & Pau. & aliorum in d. c. Sicut & alibi) es un accidente de aquello, che es pecado.
Diximos (accidente) porque ninguna circunstancia de la obra, es la substancia della.
Diximos de aquello (que es peccado) y no del peccado, porque muchas vezes la obra en si no es pecado, y se haze tal por la circunstancia, y como entonces ella es lo, en que consiste el peccado, no es tan accidente de pecado, quanto de aquello che es pecado, segun lo declaramos en otra parte (c : In d. c. Consideret. nu. 3), siguiendo a Alexandro Halense (d : In 4 par q. 77 ar. 2 col2).
3 [2] ¶
Lo II † que la circunstancia se parte en siete species, que se contienen en un versillo (e : f.
Quis, quid, ubi, quibus auxiliis, cur, quomodo, quando), referido por S. Thomas (f : In dict. q. 7. articu. 3).
Quien, que, donde, con que, porque, como, y quando.
Al qual versillo tenemos por mejor que al de Paludano (g : In 4. dist. 16. quaest. 3. articu. I. ), como lo diximos alli (h : f. in princ. dict. capitu.
Consideret. numero.
4).
Porque enel se añade, quoties, quantas vezes que denota numero, el qual no es circunstanci, sino multiplicacion del pecado, como alli (i : In dict. cap. Consideret. numero quarto) lo diximos.
4 [3] ¶
Lo III. †que destas circunstancias, todas, y solas aquellas se han de confessar de necessidad, que hazen, que las obras cuyas son, sean pecados mortales, o las que son mortales de una especie, lo sean de otra, o lo que es mortal por un respecto, lo sea tambien por otro, hora muden las obras de una especie en outra, hora no, segun la commun opinion, que copiosamente alibi (K : In d. c. Consideret à numero 5) tratamos.
Y solas, y todas aquellas circunstancias son desta qualidad, segun S. Thomas (l : In dict. dist. 16 quaestione sexta articu. 2. quaestione 3), que allende la malicia de la misma obra, repugnan especialmente ala razon, y segun Scoto, las que se vedan por diversos, y especiales mandamientos.
Diximos (especiales) porque no basta, que sean tales, que el uno dellos se incluya enel otro, quales son la ley, que veda todo mal, y la que veda el homicidio, como los provamos alibi (a : in d. princi. nume.
74).
Lo qual todo por los siguientes corolarios se desmenuzara.
* Antes de los quales avisamos, que despues que esto se imprimio, declaro por herege el concilio Tridentino (b : Sessio quarta sub Iul.
3. c. 5. & cano 7), al que dixere, que no somos obligados a confessar la circunstancia, que muda la especie de pecado.
Lo qual se ha de entender, de la circunstancia, que muda la especie de pecado venial en mortal, o la del mortal en otro mortal, y no de la que muda en otro venial, que no es necessario (c : glo. c. c omnis de poeni. & re. recepta ibi, & in 4 dist. 17) confessarlo.
Y aunque el concilio no expressa, sino de la que muda la especie del pecado, per tambien (y por mas fuerte razon) se ha de entender de la que haze a la obre, que de suyo es buena, o no mala, mortal.
Y aun, de la que haze que una obra, quae por un respecto es mortal, lo sea tambien por otro tal, aunque la especie della (quanto a su ser) no se mudasse, como se ha dicho en esta quarta ilacion.
Ca la razon que a ello movio al convilio, es que el confessor es juez y no podria bien sencenciar el caso del penitente, sin se le manifestar la circunstancia, que muda la especie del pecado, la qual razon milita en las tres dichas circunstancias (d : Quare idem iuris debet esse de omnibus. l. illud. ff. ad leg Aquil.).
*
5 ¶
El primero de los quales sea, que no se han de confessar las circunstancias, de aver se cometido el pecado lunes, o martes, enel prado, o en la viña, con la mano derecha, o con la yzquierda.
Porque po restas, no se haze alguna de las tres cosas suso dichas, pues no se haze mortal, lo que sin ellas no fuera tal, ni de otra especie mortal, ni por otro respecto mortal.
¶
6 [4] El segundo † que pecar con confiança, de que despues se confessara, y alcançara pardon perdon, no se ha de confessar necessariamente, perque no es circunstancia, que tanto agrava, antes aliuvia, como lo apunto un Cardenal (e : Caietan.
2. Sec. q. 21. ar. 2 quicquid dicat Bonaventura in apologia)
7 ¶
El tercero, que al que hurto alguna cosa sagrada, o de lugar sagrado, no basta dezir que la hurto, porque le es necessario confessar, que la hurto de lugar sagrado, o era cosa sagrada.
Ca esta circunstancia haze, que lo que era pecado mortal de una especie, o por nu respecto, lo sea de otra, o por otro respecto, por ser especialmente vedada por otra ley diversa, de la que veda el hurto conviene saber, que ninguna cosa sagrada, ni de lugar sagrado se hurte (f : c. Quisquis n. 7 quaest 4).
8[5] Lo mesmo † es del homicidio, y de la fornication hecha en lugar sagrado.
Porque po resta circunstancia se hazen de otra especie, o por otro respecto mortales, por ser vedados por ley, especial humana (a : Cap.
Proposuisti, de consec. eccl. cap. Ecclesiis de consec. distin.
I).
9 ¶
El IIII que quien se echo con muger casada, religiosa, o parienta, no satisfaze confessando, que uvo parte con muger, porque ha de declarar, que la ovo con casada, religiosa, o parienta.
Ca enel primero caso es adulterio corporal, enel segundo, sacrilegio, o adulterio espiritual, enel tercero, incesto, y por conseguiente lo mortal de una especie, lo haze de otra.
U si uno propuso de hurtar para tener parte con una, que es religiosa, y con otra casada, ha de confessar, hurto, sacrilegio, y adulterio:
Porque puesto que estas tres cosas sean un acto interior de la voluntad, empero por tres respectos diversos es pecado mortal, pues por tres repugna a la razon, y por tres leyes diversas especiales esta vedado.
10 ¶
El.
V. que toda circunstancia de fin vedada por otra ley especial diversa dela que veda el acto principal, se deve confessar, como la circunstancia del que hurta para fornicar, matar, o herir a otro
11 ¶
El.
VI † que quien miente para dar plazer, sin daño de nadie (que es mentira iocosa, y pecado venial) con tal intencion, que no la dexaria de dezir puesto que supiera, que era mortal, es obligado a confessar a quella circunstancia, porque con ella es mortal, y sin ella no.
12 ¶
El VII [6] que nadie es obligado a confessar las circunstancias que alivian el pecado, y assi el que peco con una muger, porque ella lo provoco, no es obligado a confessar, que lo provoco, pues diminuye el pecado (b : Pet. c. Significavit-de poe. & remis. quod i hoc dixit fing.
Feli in c. Dilecti. de except. col. antepe. & per . l. Si adulterium cum incestu § imperatores . ff. ad. l. Iuliam de adulte. quem in hoc aiebat. fin.
Iason. i. l. Ut vim. ff. de iusti & iur. co.
2 aptissimus tum ad propositum tex. in. d. c. Consideret, verb. tentatione).
Antes (segun la Commun, que nos seguimos alibi (c : f. in princ. d. c. Consideret. numero.
5. ) la deve callar, por no se dever escusar el penitente enla confession.
Agora empero mejor nos parece lo contrario, porque no ay ley ni razon, que efficazemente prueve aquello (d : Ergo nec asserendum. c. 2. de trans. praela . .c.
Legat.
24. q. 2), y porque, aunque no la calle, bastantemente se acusa, echando se la culpa que tiene, fin quitar, ni poner mas.
Y aun es obligado a confessar las, según.
S. Bona. (e: in.
4. d. 16. ) y la Comun, que ali (f: in d. princ. ) seguimos, quando tanto alivia, que de mortal lo haze que no sea pecado, o no mas de venial, como la circunstancia de la grave enfermedad alivia al comer de la carne en quaresma.
Y quando se las pregunta el confessor, o temiesse, que por se las callar tomaría occasion de algún mal (g: Arc. c. Nihil de praescript.).
13 ¶
El VIII † [7] que aun que es loable cosa confessar las circunstancias, que agravan el pecado, haziendolo de pequeño grande, o de grande mayor, pero la opinion mas commun, y provable es, que no es necessario, quando aquel argumento no es cause, que lo venial se haga mortal, o de otra especie, o por otro respecto, como copiosamente provamos alibi (h : f. in. d. prin. nu. 12. part.
4 pag.
36 * & satis declaratur ex nunc pro conci.
Trident. sess. 4 sub Iuli.
3. cap. 5 & can. 7 à contrario sensu), apartandonos de Marsilio (i : in. li.
4. q. 12. art. I. corol.
4) (en quanto limitava esta commun, que no oviesse lugar en la circunstancia, que muy clara y norablemente augmenta el pecado) por las muchas, y solidas consideraciones, que alli escrivimos.
Parecenos empero, que se davan limitar enla que augmenta el pecado, y haze que por ello sea reservado almenos por constitucion synodal, que a las vezes reserva algunos hurtos, o daños de ciertta quantidad para cima, o añade, que la absolucion, o restitucion se haga en cierta manera.
14 Y † enla que [8] haze, que tenga annexa descomunion, o que la descomunion annexa sea papal, como la descomunion dela herida ligera del clerigo, es obispal (a : ca.
Pervenit de setentia exco. ubi text. singu. ), y de la grande, papal (b : c. Si quis suadente.
17 q. 4).
15 Y en la que pregunta el confessor, y no se puede callar, sin peligro de algun inconveniente espiritual, como lo dixo bien Silves (c : f. verb. Contessio.
I. § 9) aunque Ioan de Friburgo (el autor dela Summa confessorum) no lo dize donde el lo allegad (f. li.
3. ti.
33 q. 11), niaun donde desto tracta (e : f. lib. 3 ti 34 quaest 81).
16 ¶
El IX † que la circunstancia del dia dela fiesta, no se ha de confessar [9] necessariamente:
Porque no haze mal, lo que sin ella no lo fuera tal ni de otra especie, ni por otro respecto, sino fuere obra servil, vedada en fiestas, qual no es pecado, Segun S. Tho. (f : in-3 sent. d. 37 art. 5. q. 2).
Esta ilagion alibi (g : f. in. d. c. Consideret. a. n. 17 usque ad 40) por otros fundamentos confirmamos, respondiendo a otros tantos contrarios, seguiendo en ello al cardenal Caieta (h : 2.
Sec. q. 7. & .
2. Sec. q. 122 art. 4. i. Quodl 10 & in summa verb dies festos) en muchas partes, y al resoluto Sylvestro en otras (i : f. verb. Cincunstantia. q. 3. & ver.
Dies dominica. q. si. & . in aurea rosa. casu.
63 ubi testatur doctissimos quosque ordinis dominicani convenisse & hanc opinione suscepisse), y a Iacobo Almayno (k : in 4 dist 17 col. 24).
Aunque la Comun opinion en dos casos se puede guardar como alli lo diximos (l: ubi supra n. 40), conviene a saber quando el pecado se haze a fin de hazer obras manual verdada en aquel dia, o quando se peca mortalmente, con intencion, y proposito de quebrantar la fiesta.
17 ¶
El X que la circunstancia del dia de ayuno, o de oracion, no se ha de confessar necessariamente, fino quando se peca con proposito delo quebrantar, por ello por que no haze alguna delas dichas tres cosas, segun lo provamos alibi (m : in d. c. Consideret nu. 32 ver.
Ad primum)
18 ¶
El XI que la circunstancia del lugar sagrado, puesto que accidentalmente agrave todo pecado, per no se ha de confessar necessariamente, sino quando la obra del pecado es directamente contraria a su sanctidad, o immunidad, qual es el derramiento de humana sangre, o simiente, o faca forçosa de los, que a ella se acogen.
Porque en estos pecado de suyo mortal por un respecto, se haze mortal por otro (n : arg. c. Ecclesiis de concec. d. I cap. proposuit de consecra. ecclesi. c. i eo tit lib. 6), o lo que no era peccado, o no mas de venial de suyo, por ella se haze mortal, como la copula entre marido y muger sin causa justa en el avida, que en los otros lugares no lo feria.
19 ¶
El xii† que deste precedente se sigue, que los que en la yglesia co[10]meten pecado de sobervia, perjjuro, o gula & c. no han de confessar de necessidad la circunstancia del lugar sagrado, ni los que estando en sagrado dessan matar, herir o fornicar, con tanto, que no lo sesseen cometer, ni poner por obra enel Ca. si esto dessean, aun que estuviiessen fuera de sagrado, serian obligados confessar la circunstancia del sacrilegio, que enello cometen como lo diximos alibia.
20 ¶
El XIII †[11] que aunque la circunstancia de la propria persona, alguna vezes acrescienta el pecado (caeteris paribus) assi como el que tiene dignidad mas peca, que aquello que no la tiene (b : cap. Homo 40. d. ), y el perlado mas que le subdito (c : Praecipue.
II. quaest. 3) y el sabio mas que el ignorante (d : sicut dignum de homic), y mas el que ama la ignorancia (e : c. pen.
37. d) para pecar mas libremente, que pecaria sabiendo, y mas el bueno, que el malo, y el mejor que el menos bueno.
Y aunque por est sea provechoso confessa resta circunstancia, per no es necesasrio comunmente:
Porque comunmente ni haze de venial mortal, ni de mortal de una especie, mortal de outra, ni de mortal por un respecto, mortal por otro.
Mas quando esto se hiziesse, lo qual feria, quando se pecasse contra voto, o estado votado, como peca el religioso en fornicar entonces avia se de confessar porque haze una de las dichas tres cosas, lo que no haze empero quando el religioso blasphemasse, o hizesse otro pecado, que no fuesse contra sus votos, o regla professada, como despues de Caietano (f : I. Sec. q. 17. art. I) lo diximos alibi (g : f. in d. princ. num. 50).
Porque la circunstancia de religion, comunmente no haze mortal, lo que de suyo no es tal, ni de otra especie, lo quesuyo es de otra.
21 ¶
El XIIII † [12] que la confession dela circunstancia de precar contra la consciencia, entonces soamente es necessaria, quando la obra que hizo, por ninguna ley era pecado, sino por ser hecha contra su consciencia erronea.
Porque entonces solamente haze una delas dichas tres cosas, y no otras vezes, como nuevemente lo declaramos alli (h : f. ubi supra num 58 & 65).
22 ¶
El XV† [13] que el numero delos pecados no es circunstancia, mas addicion de pecado a pecado, porque la frequentacion es circunstancia, que constituye nuevo pecado.
Acerca delo qual alibi (i : f. in c. Consideret. nu. 41) diximos primeramente, que no basta dezir, peque muchas vezes en este pecado, porque esta diction (muchas vezes) tanto se verifica en diez, y aun en dos, como en ciento (k : glo. I. c. Monasteria. de vit. & honesta. cler.
Gregorios I pri.
Clemen.
Saepe de verb. sign), aunque el Arcidiano (l. c. Imitare 6 q. I & in princi. d. c. Consideret), tuuo quasi, a quien no quiso reprovar Ange. (m : verb. Confessio.
I. § 23) empero reprovou lo, y con razon un Cardenal (n : Alexandrinus in di. c. Imitare).
23 Lo II† [14] que alli diximos es, que el pecador deve exprimir el numero cierto, si lo sabe, dizendo, esto hize tantas vezes, y si no sabe el numero cierto, ha de echar cuenta, quantas vezes el dia, o semana, o al mes (poco mas, o menos) peco, y dezir el numero cierto mas verisimil.
Ca pecaria mortalmente, el que por verguença, o hypocrisia callasse algo del numero delas vezes, que se acuerda, y aun si por su lata culpa dexa de acordarse, por no aver pensado enello nada, podiendo lo hazer, y aun la confession no le valdria nada.
24 Lo III† [15] que alli dizimos es, que bastaria sin algun numero declarar bastantemente su estado, como si la muger publica, que por diez años ha estado aparejada para fornicar, assi con clerigos, religiosos, y virgines, como con legos, sueltos, y casados, y despues de convertida se confessasse, y dixesse, que tanto tiempo estuvo dela dicha manera, aparejada para tan torpe cosa, como despues de un Cardenal (a : Caiet. in. q. 3 de confessio) concluimos alibi (b : in d. c. Consideret, ibi quantum perseveraverit & defleat, quod perseveranter pecavit) ponderando ay el testo para esto singular, y añadiendo, que aquien dexo de rezar un año, bastava dezir, Dexe de razar un año.
25 Lo IIII.
[16] † que se augmenta el numero de los pecados, todas las vezes que el pecado, o la voluntad de pecar enterrompida se itera, segun Ioan And (c : in regul.
Delictum col. penu. de reg. iuris lib. 6 i mercurial).
Lo qual llanamente procede en los pecados interiores, que dentro del alma se consuman, qual es el odio, qual la heregia.
No empero en os que se consuman de fuera por obra exterior:
Ca ellos no se dizen iterarse, hasta que no seacabe la obra exterior, o no se interrompa, como acontesce, quando alguno va a matar otro, y caminnado todo el dia, orapiensa enello, ora en al.
Ca este no peca en ello mas de un pecado aunque muy mas grave, segun un Cardenal (d : Caiet. in libello 17 respondo 15 resp e in d. princi. nu. 48), que alli (e : ind. princi. nu. 48) seguimos, y ponderamos un testo para ello muy apto.
26 De lo qual inferimos, que no se itera, ni multiplica el pecado, aun que durante la exteriod muchas vezes la voluntad interior se interrompa, y renueve, ni aun por el contrario, si durando la mesma voluntad, la obra exterior se multiplique antes, que el delicto se acabe, como mas largamente lo provamos alli (g : in d. princi. nu. 48), Donde inferimos tambien, ser solo un pecado, todos los actos interiores y exteriores que solamente son camino para un solo pecado, aun que sean enterrompidos, quales son los passos, y el andar, aparejar de cavallo, lança y otras armas, con los desseos enterrompidos, por diversas vezes, hablando, comiendo, y dormiendo, y otras tantas renovados del qual va a matar a otro, de aquí a diez leguas.
Ca aun que considerandos en si, son muchas, y diversas cosas, pero considerandos como amino, y partes del pecado, que contos ellos se ha de acabar, no hazen mas de uno.
Como también las piedras, colunas, vigas y otros materiales de una casas, muchas cosas son, cada una dellas por si, pero todas ellas consideradas como partes de la casa, no hazen mas de una (h: Eum qui . ff. de usucapio).
27 Desto † [17] inferemos la razón porque, quien ha tenido parte con una, no es obligado a confessar las platicas, besos, y otros actos, preámbulos y immediatos della:
y el que la ha tenido dos vezes (aunque immediatas) es obligado a confessar, que la ovo dos vezes:
ca la razón es, que la una de las dos copulas no es camino, ni preámbulo, que se ordena a la otra, y las platicas, besos y abraço, si, ala que preceden.
Todo lo que es muy quotidiano.
No diximos empero ociosamente, que son camino, porque si ovo interrompimiento por proponer de no acabar el pecado, o por arrepentirse, o por otro respecto, y después otra vez lo quisiesse acabar, dos pecados distinctos serian.
Aun que el dicho Cardenal no aviso esto, que es muy quotidiano.
Tampoco se dixo sin causa (que solamente son camino para un solo pecado) porque si ellos de suyo son pecados, o se ordenan para ortos pecados, tantos serán ellos, quandos de suyo se son, o quantos los fines malos para que se ordenan:
como quien va a matar a un hombre, y de camino hurta, roba, perjura, reniega, o ordena su comer, y beber, su andar, y hablar, no solamente para acabar el homicidio concebido, pero aun para adulterar, infamar, y hazer sacrilegios, y aun añadimos, que como este pecado por mucho tiempo continuado es muy mayor, que si fuera momentáneo, assi quien lo cometiere, y quisiere seguir nostro consejo, se dolerá, mas del, y confessara el tiempo, que poco mas, o menos en ello se ocupo.
28 [18] Desto inferimos† la respuesta de la question que el muy reverendo señor, y padre fray Antonio de Zurara, a quien yo mucho devo y qioero por sus muy grandes virtudes, saber, prudencia, y otros muchos respectos, nos pregunto, del que mucho tiempo anda tras una mujer, con illigitos amores, si alcançar effecto, quantos pecados peca?
Ca dezimos, que peca (almenos) tantos quantas vezes interrompe, y renueva aquella mala voluntad, que concibe sin meter, o querer meter por entonces obra exterior alguna para ello, y tantas vezes quantas interrompe aquella mala voluntad, y mala obra exterior, que para ello por entonces pone.
De manera que si anduvo un dia, o una noche o parte dellos dándole músicas, o esperando oportunidad de hablarle, o servirle para este, mal din mientras que esta voluntad y obra exterior no se interrompieron, no abra mas de un pecado, aunque tanto mas grave quanto mas diuturno.
Pero si acabada aquella obra exterior, que por entonces quiso hazer, entiende eon otros negocios que no son camino, o preámbulos para ello, y rotna otra vez ala mesma mala voluntad sola, o a la de hazer otra obra exterior semejante, o desemejante dela otra para alcançar su mal fin, hara otro pecado y tiendra tantos que confessar quantos interrompimientos, y renovaciones tales hizo, allende las malas voluntades absolutas, que tuvo sin meter obra exterior, y confessando el numero verisímil dellos, satisfará al piadosissimo señor, cuya misericordia y paciencia es milagrosa en sufruir nos estas muy atrevidas, y desuergonçadas continuaciones de sus ofensas gravissimas podiendo las con un solo ceño assi asperrimantamente casticar, como los castagara si nos castigaremos a nos mesmos antes*.
29 ¶
El XVI que en una palabra puede el penitente confessar mil pecados mortales como diziendo mil vezes blaspheme, mil vezes perjure, mil vezes fornique, mil vezes perpuse de matar, mil vezes hize contra mi voto, o juramento, diez vezes aconseje que alguno perseverasse en pecado mortal, talc osa hize tantas vezes a fin de fornicar & c.
Porque a esta confession no le galta nada, por dezir los todos, con tan pocas palabras pues son tan claras como lo provamos alibi (a : In princ. di Consideret. numero 110) despues de un cardenal (b : Caiet. tom.
2. de contri. q. 2).
30 ¶
El XVII † [19] que la circunstancia del escandalo, en dos casos se ha de confessar necessariamente, segun todos, como alibi (c. In c. I § Animadvertere n. 5 de poen. d. 5) lo diximos.
Porque enellos haze alguna de las tres cosas suso dichas.
El primero quando el escandalo es formal, esto es quando alguna cosa se dixo, o hizo, con animo de provocar a otro a pecado mortal, y no solamente ha de confessar lo que dizo, o hizo con la dicha intencion, mas tambien ha de dezir el genero de pecado, al qual entendia provocar (d : per dicta supra in c. praecedenti).
El segundo quando con obra buena, o indifferente de su casta, y mala en la especie o muestra, da occasion de pecar mortalmente.
En otro tercero, son diversos los doctores, conviene saber, quando uno peca mortalmente en presencia de otros, sin intencion de los atraher apecar mortalmente.
Ca Adriano (e : in 4. de consacr. confess. q. 4. co.
4), Mayor (f : In.
4. d. 38. quaest. 3), & Sylvestro (g : verb. Scandalum quaest. 3) sienten que si:
Pero S. Tho (2.
Sec. q. 43. artic.
3) siente que no, en quanto dize, que puesto que mar gravemente peca el que peca en publico, que el que en secreto:
pero esto, no lo passa en pecado de escandalo especial.
Lo mesmo tiene Caiet (i. In summa verb. Scandaum).
A nosotros parece nos lo que alli (k : f. § animadvertere. nume.
9) nos parecio, es a saber que la opinion de los primeros, proceda, quando el tal pecado se comete port al persona, o en presencia de tales, que probable, y verisimilmente tomaran nueva occasion de pecar:
y la de S. Tho quando no se haze port al persona ni delante tales:
como alli lo extendimos mas.
31 ¶
El XVIII [20] es de notar que el que confessando se, olvido la circunstancia necessaria, no es obligado a confessar otra vez el pecado ya confessado, mas basta que confiesse la circunstancia sola.
Exemplo, juro uno de no poner manos violentas en clerigo, de no hurtar, no fornicar, no blasphemar, y despues hirio, hurto, fornico, y blasfpemo, y confesso que avia hecho tales cosas, mas oluidose, que avia jurado de no hazerlas:
no es necesasrio a este conessar los pecados otra vez, para confessar la circunstancia del juramento, mas basta que diga, que dos, tres, quatro, o tantas vezes quebranto juramentos licitos, y sanctos:
o diga que hizo unas obras en si, o por circunstancias malas, contra lo que avia jurado como alibi (l : In d. c. Consideret. nume.
104) lo provamos mas largamente
